ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 8
JUIN 1971
2509
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
4° Législature
SECONDE SESSION ORDINAIRE DE 1970-1971
COMPTE RENDU INTEGRAL — 44° SEANCE
3e
Séance du Mardi 8 Juin 1971.
SOMMAIRE
1. — Mise au point au sujet d'un vote (p . 2513).
M. de Poulpiquet, président.
2. — Enseignement technologique, apprentissage, financement de
la formation professionnelle, formation permanente. — Suite de
la discussion de quatre projets de loi (p . 2513).
Apprentissage (n" 1753). — Suite.
Art. 5:
Amendement n° 13 de M . Ducray : MM. Ducray ; Chazalon, rap-
porteur de la commission des affaires familiales, culturelles et
sociales.
M. Billecocq, secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'éducation
nationale.
Retrait.
Amendement n" 85 de M. Berthelot ; MM. Berthelot, le rappor-
teur, le secrétaire d 'Etat. — Rejet.
Amendements n"' 26 et 27 de la commission : MM. le rapporteur,
le secrétaire d'Etat, Neuwirth.
Nouvelle rédaction de la première phrase de l'article 5.
Les amendements sont devenus sans objet.
Amendement n° 86 de M . Berthelot : MM. Berthelot, le rappor-
teur, le secrétaire d 'Etat. — Rejet.
Amendement n" 4 de M . Julia : n'est pas défendu.
Adoption de l'article 5 modifié.
Art . 6:
Amendement n° 14 de M . Ducray : M. Ducray. — Retrait.
Amendement n° 87 de M. Berthelot : MM. Berthelot, le rappor-
teur, le secrétaire d'Etat. — Rejet.
Adoption de l'article 6.
Après
l 'article 6:
Amendement n" 88 de M . Berthelot : MM. Berthelot, le rappor-
teur le secrétaire d 'Etat. — Rejet.
Art. 7:
Amendement n" 50 de M . Neuwirth : MM. Neuwirth, le rappor-
teur. le secrétaire d 'Etat. — Adoption :
Amendement n° 51 de M . Neuwirth . MM. Neuwirth, le rappor-
teur, le secrétaire d 'Etat. — L'amendement est réservé jusqu'à
l'examen de l'article 36.
Amendements n" 15 de M. Ducray et 52 de M. Neuwirth:
MM. Ducray, Neuwirth, le rapporteur, le secrétaire d'Etat . —
Retrait de l 'amendement n" 15 . — Adoption de l 'amendement
n" 52.
Amendement n" 28 de la commission : devient sans objet.
Adoption de l 'article 7 modifié.
Art. 8:
Amendement n° 16 de M. Ducray : M. Ducray. — Retrait.
Adoption de
l'article 8.
Art. 9. — Adoption.
Art . 10:
Amendement n° 29 de 1a - commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d'Etat. -- Adoption :
Amendement n" 77 de M . Carpentier : MM. Carpentier, le rappor-
teur, le secrétaire d'Etat . — Adoption :
Adoption de l'article 10 modifié.
Art . 11. — Adoption.
Art. 12:
Amendement n° 53 de M. Neuwirth : MM. Neuwirth, le rappor-
teur le secrétaire d'Etat, d'Aillières, Le Theule, Gissinger, Capelle.
— Rejet par scrutin.
Amendement n° 2 de M. Halbout : MM. Cormier, le rapporteur,
le secrétaire d 'Etat. — Rejet.
Amendement n° 89 de M. Berthelot : M. Berthelot . — Retrait.
Adoption de l 'article 12.
Art. 13 : '
Amendement n° 17 de M . Ducray : MM. Ducray, le rapporteur, le
secrétaire d'Etat. — Retrait.
Amendement n° 54 de M. Neuwirth : MM. Neuwirth, le rappor-
teur, le secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Amendement n° 55 de M. Neuwirth : MM. Neuwirth, le rappor-
teur, le secrétaire d'Etat, Gissinger, Carpentier. — Rejet par
scrutin.
Amendement n° 90 de M. Berthelot : MM. Berthelot, le rappor-
teur. le secrétaire d'Etat . — Rejet.
Amendement n°
30 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d'Etat. — Adoption.
Amendement n° 67 de M . Neuwirth : MM. Neuwirth, le rappor-
teur ; le secrétaire d 'Etat. — Retrait.
Amendement n° 78 de M. Carpentier : MM. Carpentier, le rap-
porteur, le secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Adoption de l'article 13 modifié.
Art. 14:
Amendement n° 31 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d'Etat. — Adoption :
Adoption de l 'article 14 modifié.
Art. 15:
Amendement n° 32 de la commission : MM. Gissinger, le secré-
taire d 'Etat. — Retrait.
Adoption de l 'article 15 avec une nouvelle rédaction.
Art . 16:
Amendement n" 91 de M . Berthelot : MM. Berthelot, le rappor-
teur, le secrétaire d'Etat. — Retrait.
Amendement n" 33 de la commission : MM. le rapporteur, Berthe-
lot, le secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Adoption de l 'article 16 n- 1difié.
Art . 17:
Amendements n" 34 de la commission et 92 de M . Berthelot:
MM. le rapporteur, Berthelot, le secrétaire d 'Etat. — Adoption.
L'article 17 est supprimé.

2510
ASSEMBLEE
NATIONALE —
3° SEANCE
DU
8
JUIN 1971
Art . 18:
Amendement n° 35 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d 'Etat. — Retrait.
Amendement n° 93 de M. Berthelot : MM. Berthelot, le rappor-
teur, le secrétaire d'Etat. — Adoption :
Adoption de l'article 18 modifié.
Art. 19:
Amendement n° 94 de M. Berthelot : MM. Berthelot, le rappor-
teur, le secrétaire d'Etat. — Rejet.
Amendement n° 36 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d 'Etat, Neuwirth, Gissinger. — Adoption :
Adoption de l'article 19 modifié.
Art . 20:
Amendement n° 95 de M. Berthelot : MM. Berthelot, le rappor-
teur, le secrétaire d 'Etat. — Retrait.
Adoption de l'article 20.
Art. 21:
Amendements n" 56 de M . Neuwirth et 68 de M. Brocard:
MM. Neuwirth, Brocard, le rapporteur, le secrétaire d'Etat. —
Retrait.
Amendement n° 37 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d 'Etat. -- Adoption :
Adoption de l 'article 21 modifié.
Art . 22:
Amendement n° 69 de M . Brocard :
MM. Brocard,
le
rappor-
teur, le secrétaire d 'Etat. — Retrait.
Amendement n° 57 de M . Neuwirth : MM. Neuwirth, le rappor-
teur, le secrétaire d 'Etat. — Adoption :
Adoption de l 'article 22 modifié.
Art . 23:
Amendement n° 73 de M . Neuwirth : MM. Neuwirth, le rappor-
teur, le secrétaire d 'Etat.
Amendement n° 58 de M . Neuwirth . — Retrait.
Amendement n° 70 de M . Brocard :
MM.
Brocard, le
rappor-
teur, le secrétaire d 'Etat. — Adoption :
L'amendement n° 73 devient sans objet.
Adoption de l 'article 23 modifié.
Art. 24:
Amendement n° 79 de M . Carpentier : MM. Carpentier, le rap-
porteur, le secrétaire dEtat. — Rejet.
Adoption de l 'article 24.
Art. 25:
Amendement n° 38 de la commission : MM. le rapporteur,
le
secrétaire d 'Etat, Gissinger. — Adoption :
Amendement n° 59 de M. Neuwirth : MM. Neuwirth, le rappor-
teur, le secrétaire d'Etat. — Adoption.
Amendement n° 39 de la commission : MM. Gissinger, le secré-
taire d'Etat. — Adoption :
Amendement n° 40 de la commission
:
MM . le rapporteur,
le
secrétaire
d 'Etat. = Adoption :
Adoption de l 'article 25 modifié.
Art. 26:
Amendement n° 18 de M. Ducray : M. Ducray. — Retrait.
Adoption de l 'article 26.
Art. 27:
Amendement n° 96 de M . Berthelot : MM. Berthelot, le rappor-
teur, le secrétaire d 'Etat. — Rejet.
Amendement n° 60 de M . Neuwirth : MM. Neuwirth, le rappor-
teur, le secrétaire d'Etat. — Rejet par scrutin.
Adoption de l 'article 27.
Art. 28:
Amendement n° 97 de M . Andrieux : devient sans objet.
Amendement n° 41 de la commission : MM. Gissinger, le secré-
taire d'Etat. — Adoption:
Amendement n 19 de M . Ducray : MM. Ducray, le rapporteur,
le secrétaire d 'Etat. — Rejet.
Adoption de l 'article 28 modifié.
Art. 29:
Amendement n° 20 de
M .
Ducray : M. Ducray. — Retrait.
Amendement n° 42 de la commission : MM. Gissinger, le secré-
taire d'Etat. — Adoption :
Amendement n° 98 de
M.
Berthelot : devient sans objet.
Amendement n° 99 de M. Berthelot : MM . Berthelot, le rappor-
teur, le secrétaire d'Etat . — Rejet.
Adoption de l'article 29 modifié.
Art . 30 et 31. — Adoption.
Après l 'article 31:
Amendement n° 47 de M. Charles Bignon : MM. Charles Bignon,
le rapporteur, le secrétaire d'Etat . — Rejet.
Art . 32:
Amendement n° 100 de M . Berthelot : MM. Berthelot, le rap-
porteur, le secrétaire d 'Etat. — Rejet.
Adoption de l'article 32.
Art . 33:
Amendements n" 48 de M. Charles Bignon, 43 de la commission,
62 de M. Neuwirth, 101 de M. Berthelot : MM. Charles Bignon,
le rapporteur, le secrétaire d'Etat, Neuwirth, Berthelot . — Rejet
des amendements n" 48 et 101 . Adoption des amendements n" 43
et 62.
Adoption de l 'article 33 modifié.
Art. 34:
Amendements n" 102 de M . Berthelot et 9 de M . Gissinger :
MM. Berthelot, Gissinger, le rapporteur, le secrétaire d'Etat . —
Rejet de l 'amendement n° 102. Adoption de l'amendement n' 9.
Amendement n' 108 de M . Cerneau : MM. Cerneau, le rapporteur,
le secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Adoption de l'article 34 modifié.
Art. 35:
Amendement n° 49 de M . Charles Bignon : M. Charles Bignon. —
Retrait.
Amendement n°
5 de M . Brocard : MM . Brocard, Neuwirth, le
rapporteur, le secrétaire d 'Etat, Ducray. — Adoption de l 'amen-
dement rectifié.
Amendement n° 63 de M . Neuwirth : devient sans objet.
Amendement n° 6 de M. Brocard : MM. Brocard, le rapporteur.
Amendement n° 64 de M . Neuwirth : MM. Neuwirth, le secrétaire
d'Etat, le rapporteur, Brocard. — Adoption de l'amendement
modifié.
L'amendement n° 6 est devenu sans objet.
Amendement n° 103 de M . Berthelot : MM. Berthelot, le rappor-
teur, le secrétaire d'Etat. — Adoption.
Adoption de l'article 35 modifié.
Après l 'article 35:
Amendements n" 7 de M . Brocard et 65 de M . Neuwirth :
MM. Brocard, le rapporteur,
le secrétaire d'Etat, Neuwirth . —
Réserve.
Art. 36:
Amendements n" 44 de la commission et 104 de M . Berthelot :
MM. le rapporteur, le secrétaire d 'Etat. — Rejet.
Adoption d'une proposition du Gouvernement.
Amendements n" 45 de la commission et 105 de M . Berthelot :
MM. Berthelot, le secrétaire d'Etat. — Rejet.
Amendements n°' 51 rectifié de M . Neuwirth et 111 du Gouver-
nement : MM. Neuwirth, le secrétaire d 'Etat. — Adoption de
l'amendement n' 111. L'amendement n° 51 devient sans objet.
Adoption de l 'article 36 modifié.
Art. 37:
Amendement n° 65 de M. Neuwirth.
Amendements n° 113 de M. Chazalon : MM. Neuwirth, Chazalon,
le secrétaire d 'Etat. — Retrait de l 'amendement n" 65 . — Adoption
de l'amendement n' 113.
Amendements n" 46 de la commission et 106 de M . Berthelot :
MM. le rapporteur, le secrétaire d 'Etat. — Adoption de l'amen-
dement n' 46. L'amendement n° 106 est satisfait.
Amendement n° 10 de M . Gissinger : MM. Gissinger, Schvartz,
le secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Adoption de l 'article 37 modifié.
Art. 38:
Amendements n" 8 de M . Brocard et 66 de M . Neuwirth:
MM. Brocard, le rapporteur, le secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Adoption de l 'article 38.
Explications de vote :
MM. Fiévez, Carpentier, Cormier.
Adoption de l 'ensemble du projet de loi .

ASSEMBLEE NATIONALE —
3`
SEANCE DU
8
JUIN 1971
2511
Financement de la formation professionnelle (n "
1755).
Aran" l 'article 1" :
Amendement n" 1 de M . Halbout : MM. Cornier ; Bégué, rappor-
teur suppléant de la commission des finances, de l'économie géné-
rale et du Plan.
M. Taittinger, secrétaire d 'Etat auprès du ministre de l 'économie
et des finances, chargé du budget.
Retrait.
Art. 1" :
Amendement n° 2 de la commission : MM. Ansquer, vice-
président de la commission des finances, le secrétaire d 'État. —
Adoption.
Amendement n" 7 de M . Ducray : MM. Ducray, le secrétaire
d'Etat, le vice-président de la commission . — Adoption.
Amendement n" 3 de la commission : devient sans objet.
Adoption de l'article 1' , modifié.
Art. 2. — Adoption.
Art. 3 :
Amendement n° 5 de M. Neuwirth. — L'amendement n 'est
pas soutenu.
Amendement n" 8 de M . Henri Lucas : MM. Henri Lucas, le rap-
porteur, Neuwirth, le secrétaire d 'Etat. — Rejet.
Adoption de l'article 3.
Art. 4. — Adotion.
Art. 5:
Amendement n" 4 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d'Etat . — Adoption.
Adoption de l 'article 5 modifié.
Art . 6:
Amendement n° 9 de M. Henri Lucas : MM. Henri Lucas,
le rapporteur, le secrétaire d'Etat . — Rejet.
Adoption de l 'article 6.
Art. 7 et 8. — Adoption.
Art. 9:
Amendement r." 10 de M. Henri Lucas : MM. Henri Lucas, le
rapporteur. te secrétaire d 'Etat. — Rejet.
Amendement n" 6 de M . Schwartz : MM. Schwartz, Grussen-
mey'er. — Adoption.
Adoption de l'article 9 modifié.
Art. 10. — Adoption.
Expl ication de vote:
M. Henri Lucas.
Adoptioc de l'ensemble du projet de loi.
Formation permanente un" !754i.
Art. 1" :
M. Hoguet.
Amendements n"' 7, de la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales, et 78 de M. Henri Lucas : MM. Sallenav'e,
rapporteur de la commission, Henri Lucas.
MM. Fontanet, ministre du travail, de l'emploi et de la popula-
tion ; Neuwirth. — Adoption de l 'amendement n "
7. Rejet de
l'amendement n" 78.
Amendement n" 100 de M . Hoguet : MM. Hoguet, le rapporteur,
le ministre. — Retrait.
Adoption de l 'article 1" modifié.
Art. 2:
Amendement n" 44 de M . Olivier Giscard d'Estaing : MM. Olivier
Giscard d 'Estaing, le rapporteur, le ministre . — Rejet.
Amendement n" 8 de la commission : MM. le rapporteur, le
ministre, Neuwirth. — Rejet.
Amendement n" 64 de M. Neuwirth : MM. Neuwirth, le ministre.
— Retrait.
Amendement n" 65 de M . Neuwirth : MM. Neuwirth, le rap-
porteur. te ministre . — Retrait.
Amendement n" 9 de la commission : MM. le rapporteur, le
ministre . — Adoption.
Adoption de l'article 2 modifié.
Art. 3:
Amendement n" 79 de M. Henri Lucas : MM. Henri Lucas, le
rapporteur, le ministre — Retrait.
Amendement n" 10 de la commission : MM. le rapporteur, le
ministre. — Adoption .
Amendement n " 122 du Gouvernement : MM. le ministre, Olivier
Giscard d'Estaing, le rapporteur. — Adoption de l 'amendement
modifié.
Adoption de l'article 3 modifié.
Art . 4:
Amendement n" 80 de M . Henri Lucas : MM. Henri Lucas, le
rapporteur, le ministre. — Retrait.
Amendement n " 81 de M. Henri Lucas : MM. Henri Lucas, le
rapporteur, le ministre . — Adoption.
Adoption de l 'article 4 modifié.
Art. 5:
Amendement n" 11 corrigé de la commission et sous-amendement
n" 123 du Gouvernement : MM. Olivier Giscard d'Estaing, le
ministre, le rapporteur . — Adoption du sous-amendement n " 123
et de l'amendement n" 11 corrigé ainsi amendé.
Amendements n"' 124 du Gouvernement et 135 de M. Neuwirth
MM. le ministre, Neuwirlh . — Adoption de l 'amendement n "
124
et retrait de l'amendement n" 135.
Adoption de l'article 5 modifié.
Art. 6:
Amendement n " 48 de M. Olivier Giscard d 'Estaing ; MM. Olivier
Giscard d'Estaing, le rapporteur, le ministre . — Retrait.
Amendement n" 49 de M. Giscard d'Estaing : MM. Olivier Giscard
d 'Estaing, le rapporteur, le ministre . — Retrait.
Adoption de l 'article 6.
Art . 7:
Amendements n" , 125, 126, 127, 128 du Gouvernement : MM. le
ministre, le rapporteur.
Amendement n" 94 de M . Beucler et n" 105 de M . Hoguet
M. Beucler.
Amendement n" 82 de M . Henri Lucas : MM. Henri Lucas, le
rapporteur. — MM. le ministre, Olivier Giscard d 'Estaing. —
Retrait.
Adoption des amendements 125, 126, 127 et 128. L'amendement
n" 94 est devenu sans objet.
Amendements n"' 12 et 13 de la commission : MM. le rapporteur,
le ministre. — Adoption.
Amendement n " 101 de M. Iloguet : M. Hoguet . — Retrait.
Adoption de l'article 7 modifié.
Art. 8:
Amendement n" 98 de M. Beucler : M. Beucler, le rapporteur, le
ministre. — Rejet.
Amendement n" 83 de M . Henri Lucas : MM. Henri Lucas, le
rapporteur, le ministre . — Retrait.
Amendement n" 84 de M . Henri Lucas : MM. Henri Lucas, le
rapporteur, le ministre . — Rejet.
Amendement n" 121 de la commission : MM. le rapporteur, le
ministre. — Adoption.
Amendement n "
110 de M. Carpentier : MM. Carpentier, le
rapporteur, le ministre. — Rejet.
Amendement n "
111 de M. Carpentier : MM. Carpentier, le
rapporteur, le ministre. — Retrait.
Adoption de l 'article 8 modifié.
Art. 9:
Amendement n" 45 de M . Olivier Giscard d 'Estaing : MM. Olivier
Giscard d'Estaing, le rapporteur, le ministre . — Rejet.
Amendement n" 50 de la commission des finances, de l'économie
générale et du Plan, saisie pour avis : MM. Bégué, rapporteur
pour avis, le ministre. — Rejet.
Amendement n " 85 de M. lfenri Lucas : MM. Henri Lucas, le
rapporteur, le ministre. — Retrait.
Adoption de l 'article 9.
Art . 10:
Amendement n" 66 rectifié de ' M. Barrot : MM. Barrot, le rap-
porteur, le ministre . — Adoption.
Amendement n" 112 de M. Carpentier : MM. Carpentier, le rap-
porteur, le ministre . — Retrait.
Adoption de l 'article 10 modifié.
Art. 11 :
Amendement n " 14 de la commission : MM. le rapporteur, le
ministre. -- Adoption.
Amendement n" 51 de la commission des finances : MM. le
rapporteur pour avis, le ministre . — Adoption.
Adoption de l'article il modifié .

2512
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU
8
JUIN 1971
Art.
12:
Amendement n° 15 de la commission : MM. le rapporteur, le
ministre . — Adoption.
Amendement n° 52 de la commission des finances
devient
sans objet.
Adoption de l'article 12 modifié.
Avant l 'article 13:
Amendement n" 16 corrigé de la commission
: ItIM. le rappor-
teur, le ministre . — Adoption.
Art . 13:
Amendement n" 17 de la commission . — Adoption.
Adoption de l'article 13 modifié.
Avant l 'article 14:
Amendement n" 18 de la commission
: M. le rapporteur. —
Réserve.
Art .
14:
Amendements n°• 19 corrigé de la commission et 53 de la
commission des finances
: MM. le rapporteur pour avis, le
ministre . — Adoption.
L'article 14 est supprimé.
Les amendements n"• 102, 68, 103 et 69 deviennent sans objet.
Art .
15:
Amendements n"' 20 corrigé de la c `tmission et 54 de la
commission des finances
: MM. le rapporteur pour avis, le
ministre. — Adoption.
L'article 15 est supprimé.
L'amendement n" 18, précédemment réservé, est satisfait.
Avant l'article 16:
Amendement n" 21 de la commission : MM. le rapporteur, le
ministre. — Adoption.
Art. 16:
M. Royer.
Amendement n" 22 de la commission
: M. le rapporteur. —
Adoption.
Amendements n"• 96 de M . Stehlin, 104 de M . Hoguet : MM. Steh-
lin, Iloguet, le rapporteur, le ministre. — Retrait.
Amendements n"^ 118 de la commission, 55 de la commission
des finances, 70 de M. Olivier Giscard d 'Estaing. — Adoption.
Amendement n" 105 de M . Hoguet
: MM. Hoguet, le ministre,
Beucler, Royer. — Retrait.
Amendement n" 77 de M . André-Georges Voisin
: MM. Olivier
Giscard d 'Estaing, le rapporteur, le ministre. — Rejet.
Amendements n"• 71 de M . Olivier Giscard d'Estaing, 99 de
M. Boucler et 106 de M . Hoguet
M11. Olivier Giscard d 'Estaing,
Boucler . le ministre . — Retrait.
Amendement n" 23 de la commission, sous-ame,idementa 129,
130, 131 du Gouvernement, amendement n " 56 de la commission
des finances : MM. le rapporteur, le rapporteur pour avis, le
ministre. — Adoption des sous-amendements n'' 129, 130, 131
et de l 'amendement n" 23 ainsi modifié.
L'amendement n" 56 devient sans objet.
L 'amendement n" 86 de M . Henri Lucas : MM. Henri Lucas, le
rapporteur, le ministre . — Rejet.
Amendements n"• 3 de M. Blas, 95 de M . Beucler, 107 de
M. Hoguet, 72 de M . Olivier Giscard d 'Estaing, 57 de la commission
des finances. — MM . Blas, le rapporteur, Beucler, Hoguet, Olivier
Giscard d 'Estaing, le rapporteur pour avis, le ministre . — Rejet.
Amendement n" 132 du Gouvernement
: M. le rapporteur. —
Adoption.
Amendement n" 24 de la commission
: M. le rapporteur. —
Adoption.
Amendement n" e à " M. Barrot : MM. Barrot; le rapporteur,
le ministre . — Adoption,.
Amendements n"• 58 de la commission des finances, 73, de
M. Olivier Giscard d'Estaing, 108 de M. Hoguet : MM. le ministre,
le rapporteur pour avis, Olivier Giscard d 'Estaing. — Retrait.
Amendement n" 109 de M . lloguet : MM. Iloguet, le ministre. —
Retrait.
Adoption de l 'article 16 modifié.
Art . 17:
Amendement n" 25 corrigé de la commission : N. le rapporteur.
— Adoption.
Adoption de l 'article 17 modifié .
Art. 18:
Amendement n " 59 de la commission des finances
: MM. le
rapporteur pour avis, le rapporteur, le ministre. — Adoption.
Amendement n" 60 rectifié de la commission des finances :
MM. le rapporteur pour avis, le ministre. — Adoption.
Adoption de l'article 18 modifié,
Art. 19:
Amendement n° 87 de M. Henri Lucas : MM. Henri Lucas, le
rapporteur, le ministre . — Retrait.
Amendement n " 26 corrigé de la commission : MM. le rappor-
teur. — Adoption.
Adoption de l 'article 19 modifié.
Avant l'article 20:
Amendement n" 27 de la commission : M. le rapporteur.
Adoption.
Art. 20. — Adoption.
Art. 21:
Amendement n° 28 de ta commission : M. le rapporteur.
Adoption.
Amendement n° 29 de la commission : M. le rapporteur.
Adoption.
Amendement n° 61 de la commission des finances : MM. le rap-
porteur pour avis, le rapporteur, le ministre . — Adoption de
l'amendement modifié.
Adoption de l'article 21 modifié.
Art. 22:
Amendement n " 30 de la commission : M. le rapporteur. —
Adoption.
Adoption de l 'article 22 modifié.
Avant
l 'article 23:
Amendement n" 31 de la commission : M. le
rapporteur. —
Adoption.
Amendement n" 62 de la commission des finances : M. le rap-
porteur pour avis. — L 'amendement est sans objet.
Art. 23:
Amendement n " 32 de la commission : M. le rapporteur. —
Adoption.
Adoption de l 'article 23 modifié.
Art. 24:
Amendement n° 33 de la commission : M. le rapporteur. —
Adoption.
Adoption de l 'article 24 modifié.
Art. 25:
Amendement n" 88 de M . Henri Lucas : MM. Henri Lucas, le
rapporteur, le ministre. — Rejet.
Adoption de l 'article 25.
Art . 26. — Adoption.
Art. 27:
Amendement n" 34 de la commission : MM. le rapporteur, le
ministre . — Adoption.
Amendement n" 35 de la commission : MM. le rapporteur, 'le
ministre . — Adoption.
Adoption de l 'article 27 modifié.
Art . 28 et 29. — Adopté.
Art. 30:
Amendement n" 36 corrigé de la commission et amendement
n "
133 du Gouvernement : MM. le ministre, le rapporteur. —
Adoption de l 'amendement n" 36 corrigé, modifié.
Adoption de l 'article 30 modifié.
Art . 31 . — Adoption.
Art. 32:
Amendement n" 37 de la commission : MM. le rapporteur, le
ministre. — Adoption.
Adoption de l 'article 32 modifié.
Art. 33 à 36. — Adoption.
Art. 37:
Camille Petit, le ministre.
Adoption de l 'article 37.
Art . 38 à 41 . — Adoption.
Art. 42:
Amendement n" 38 de la commission : devient sans objet.
Adoption de l 'article 42.

ASSEMBLEE
NATIONALE —
3' SEANCE
DU
8
JUIN 1971
2513
Art . 43:
Amendement n° 39 de la commissio
: MM. le rapporteur, le
ministre. — Adoption.
Amendement n" 89 de M . Henri Lucas : MM. Henri Lucas, le
rapporteur, le ministre. — Adoption.
Adoption de l'article 43 modifié.
Art. 44:
Amendement n° 40 de la commission : MM. le rapporteur, le
ministre. — Adoption.
Amendement n° 90 de M. Henri Lucas :
MM . Henri Lucas, le
rapporteur, le ministre . — Adoption.
Adoption de l'article 44
,difié.
Art. 45:
Amendements n" 91 de M . Henri Lucas et 134 du Gouvernement :
MM. Henri Lucas, le rapporteur, le ministre. — Retrait de l'amen-
dement n" 91 . — Adoption de l'amendement n" 134.
Amendement n° 113 de M . Carpentier : MM. Carpentier, le rap-
porteur, le ministre. — Retrait.
Adoption de l'article 45 modifié.
Art . 46. — Adoptipn.
Art. 47:
Amendement n° 92 de M. Henri Lucas : MM. Henri Lucas, le
rapporteur, le ministre. — Adoption.
Adoption de l 'article 47 modifié.
Art . 48:
Amendement n° 74 de M. Bégué et sous-amendements n" 117
de la commission, 115 de M . Ducray, 120 de M . Ansquer. — Adoption
des sous-amendements.
Sous-amendement n° 116 de M. Ducray. — Retrait.
Adoption de l'amendement n" 74 modifié.
Les amendements n"' 1, 4, 41, 5, 2 et 6 deviennent sans objet.
Amendement n° 93 de M . Henri Lucas :
MM . Henri Lucas, le
rapporteur. — Retrait.
Amendement n " 75 de M. Bégué : M. Bégué, le rapporteur,
le ministre . — Adoption.
Adoption de l 'article 48 modifié.
Art. 49. — Adoption.
Après l'article 49:
Amendement n° 76 de M . Bégué : MM. Bégué, le ministre . —
Adoption.
Art. 50. — Adoption.
Art. 51:
Amendement n° 42 de la commission : MM. le rapporteur, le
ministre. — Adoption.
Adoption de l'article 51 modifié.
Après l 'article 51 :
Amendement n" 119 de M . Carpentier : MM. le rapporteur, le
ministre, Carpentier. — Retrait.
Amendement n° 136 du Gouvernement : MM. le ministre, le
rapporteur. — Adoption de l'amendement modifié.
Art . 52. — Adoption.
Art . 53:
Amendement n° 63 de M. Fontaine : l'amendement n 'est pas
soutenu. MM. le rapporteur, le ministre.
Amendement n° 97 de M. Cerneau : MM. Cerneau, le rapporteur,
le ministre. — Adoption.
Adoption de l 'article 53 modifié.
Art . 54:
Amendement n° 114 de M . Carpentier : MM. Carpentier, le rap.
porteur, le ministre . — Rejet.
Adoption de l'article 54.
Art. 55. — Adoption.
Titre:
Amendement n" 43 rectifié de la commission : MM. le rappor-
teur, le ministre. — Adoption de l'amendement rectifié après
modification.
Explications de vote:
MM. Olivier Giscard d 'Estaing, Barrot, Duroméa, Carpentier,
Labbé, le ministre.
Adoption, par scrutin, de l 'ensemble du projet de loi.
3. — Ordre du jour (p . 2576) .
PRESIDENCE DE M. EUGENE CLAUDIUS-PETIT,
vice-président.
La séance est ouverte à vingt et une heures trente.
M. le président. La séance est ouverte.
MISE AU POINT AU SUJET D'UN VOTE
M. le président . La parole est à M . de Poulpiquet.
M. Gabriel de Poulpiquet . Cet après-midi, j 'ai été porté comme
ayant voté contre l 'amendement n" 71 à l'article 11 du projet
de loi sur l'enseignement technologique, sans doute à la suite
d'une erreur matérielle. Je tiens à préciser que mon intention
n'était pas de voter ainsi.
M . le président. Je vous donne acte de votre déclaration,
monsieur de Poulpiquet.
ENSEIGNEMENT TECHNOLOGIQUE, APPRENTISSAGE, FINAN-
CEMENT DE LA FORMATION PROFESSIONNELLE, FORMA-
TION PERMANENTE
Suite de la discussion de quatre projets de loi.
M. le
président. L'ordre du jour a ppelle la suite de la
discussion :
Du projet de loi d'orientation sur l'enseignement technolo-
gique et professionnel ;
Du projet de loi relatif à l'apprentissage ;
Du projet de loi sur la participation des employeurs au finan-
cement des premières formations technologiques et profession-
nelles ;
Du projet de loi complétant et codifiant les dispositions
relatives à la formation professionnelle permanente (n"' 1752,
1753, 1755, 1754) .
APPRENTISSAGE
M. le président. Cet après-midi, l 'Assemblée a commencé l'exa-
men des articles du projet de loi relatif à l'apprentissage et s'est
arrêtée à l'article 5 .
[Article 5 .]
M .
le président.
a
Art. 5. —. L'horaire total réservé aux
enseignements et aux auto e.. activités pédagogiques organisées
hors de l'entreprise par le centre de formation d'apprentis
est déterminé par la convention dans les limites maximales et
minimales fixées pdur chaque branche professionnelle ou type
de métier selon les formes prévues à l'article 2 . Cet horaire
ne peut en aucun cas être inférieur à 360 heures par an . »
M. Ducray a présenté un amendement n" 13 tendant à rédiger
ainsi cet article :
« L'horaire total réservé aux enseignements et aux autres
activités pédagogiques organisées hors de l'entreprise ne peut,
en aucun cas, être inférieur à 360 heures par an.
« Une convention entre l'entreprise et le centre de forma-
tion peut fixer dans cette limite les durées maximales et mini-
males de cet horaire pour chaque branche professionnelle ou
type de métier selon les formes prévues à l'article 2 . s
La parole est à M. Ducray.
M. Gérard Ducray . Mon amendement tend à rédiger différem-
ment l'article 5 du projet de loi.
La convention est destinée à fixer les obligations respec-
tives des parties, qu'il s'agisse des horaires, de la progression
de la formation, de la participation financière . Elle devrait
donc lier l'entreprise et le centre de formation d'apprentis
et non pas, comme il est prévu, être signée seulement entre l'Etat
et le centre.
M . le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. André Chazalon, rapporteur de la corntnission des affaires
culturelles, familiales et sociales . La commission a parfaitement
compris la préoccupation de M . Ducray.
Cependant, elle estime que, si l'on veut que les formes de
l'apprentissage s'adaptent au plus près aux exigences des acti-
vités économiques concernées, il ne convient pas de fixer dans
la loi les horaires des différentes matières enseignées.

2514
ASSEMBLEE NATIONALE •— 3° SEANCE DU 8 JUIN 1971
En revanche, il lui apparaît que cette compétence relève
directement de la commission départementale de la formation
professionnelle, qui est chargée d'organiser et de contrôler dans
son secteur le déroulement de l 'apprentissage.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat auprès du ministre de
l'éducation
nationale . Le Gouvernement se rallie à l'avis de la
commission.
M. le président. La parole est à M. Ducray.
M. Gérard Ducray .
Quelle sera la force contraignante d'une
convention signée seulement par deux parties, l'Etat et le centre
de formation d'apprentis, laissant le troisième intéressé, l'entre-
prise, à l'écart ?
Si l'on pouvait me certifier que le comité départemental aura
la charge de fixer les modalités de la formation professionnelle
en ce qui concerne les horaires, la progression du travail, etc .,
je serais prêt à retirer mon amendement.
M. le président . La parole est à M. le rapporteur.
M .
André Chazalon,
rapporteur. Le centre de formation
d'apprentis fait l'objet de la convention passée entre l'Etat et
une personne morale qui peut être aussi bien un établissement
public, une collectivité locale, qu'une association ou une orga-
nisation professionnelle . Il ne peut pas, en tant que tel, être
cocontractant.
M. Gérard Ducray.
Monsieur le président, je retire mon
amendement.
M. le président. L'amendement n" 13 est retiré.
MM. Berthelot et Andrieux ont présenté un amendement n" 85
qui tend, dans l'article 5, après les mots :
s activités pédago-
giques », à insérer les mots :
s dont l'éducation physique et
sportive » (le reste sans changement).
La parole est à M. Berthelot.
M. Marcelin Berthelot . Cet amendement se justifie par son
texte même.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. André Chazalon, rapporteur. La commission a partagé les
soucis exprimés par MM. Berthelot et Andrieux.
Toutefois, je nie dois de présenter les mêmes remarques que
précédemment : la répartition des matières enseignées relève
de la commission départementale professionnelle.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . Effectivement, le texte
de cet amendement relève de la réglementation et serait mieux
situé dans un décret.
M. le président. Monsieur Berthelot, maintenez-vous votre
amendement ?
M . Marcelin Berthelot. Oui, monsieur le président.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 85.
(L'amendement n'est
pas adopté .)
M. le président. M. Chazalon, rapporteur, et M . Capelle ont
présenté un amendement n" 26 qui tend, au début de l'article 5,
après les mots : « hors de l 'entreprise s, à insérer les mots:
e ou dans l'entreprise ».
La parole est à M. le rapporteur.
M. André Chazalon, rapporteur. Cet amendement fait suite
à une constatation : certaines entreprises sont dotées d'équipe-
ments convenant parfaitement à l'enseignement et aux activités
pédagogiques prévues dans le cadre d'un contrat d'apprentissage.
Il serait regrettable de ne pas utiliser de telles possibilités.
M. Lucien Neuwirth . Par exemple chez Michelin !
M. le président . M. Chazalon, rapporteur, et M. Gissinger ont
présenté un amendement n" 27 tendant, à la fin de l'article 5,
après les mots : « type de métier », à insérer les mots : s ou en
liaison avec l'entreprise ».
La parole est à M. le rapporteur.
M. André Chazalon, rapporteur. Cet amendement est sensi-
blement différent du précédent . En fait, c'est beaucoup plus par
un souci d'adaptation de l 'apprentissage aux réalités économi-
ques et professionnelles que nous proposons d'ajouter les mots :
« ou en liaison avec l'entreprise» . Il y a lieu, nous semble-t-il,
d'associer le plus possible les participants à l'apprentissage.
M . le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat à
l'éducation nationale sur les amendements n"'
26 et 27 .
M. Pierre Billecocq,
secrétaire
d 'Etat .
Monsieur le prési-
dent, à propos de l'amendement n" 26, j 'appelle l'attention de
l'Assemblée sur le fait que l'article 15 prévoit que le centre
de formation d 'apprentis est amené à établir, en accord avec
l 'entreprise, une progression des opérations ou travaux exécutés
par l 'apprenti. Dès lors, il fallait déterminer nettement la part
de formation à donner dans le cadre du centre de formation
d 'apprentis.
Par ailleurs, je conviens que l'on peut très bien supprimer les
mots : « organisées hors de l 'entreprise » à la condition de les
remplacer par les mots « dispensées ».
Ma proposition permettra de faciliter les choses.
M. le président. Monsieur le secrétaire d'Etat, l'amendement
n° 26 ne tend pas à supprimer les mots : « organisées hors de
l 'entreprise », mais à les compléter par les trois mots : « ou dans
l 'entreprise ».
M. Pierre Billecocq,
secrétaire d'Etat .
Ce que je viens de
proposer devrait résoudre le problème posé par cet amen-
dement.
M . le président. Vous proposez un amendement différent qui
devrait d 'ailleurs venir avant les deux amendements n"' 26 et 27.
La commission accepte-t-elle la proposition du Gouvernement ?
M. André
Chazalon, rapporteur . Monsieur le président, pour
simplifier nous pourrions rédiger ainsi le début du premier
alinéa de l'article 5 : « L'horaire total réservé aux enseigne-
ments et aux autres activités pédagogiques dispensés par le
centre de formation d'apprentis . ..», ce qui suppose que ce
centre fonctionne aussi bien à l'intérieur qu 'à l'extérieur de
l 'entreprise.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . Je suis d'accord.
M . le président. La parole est à M. Neuwirth pour répondre
à la commission.
M. Lucien Neuwirth . Monsieur le rapporteur, les enseigne-
ments ne sont pas nécessairement dispensés dans le centre de
formation, ils peuvent l'être à l'intérieur de l'entreprise. La pro-
position de M . le rapporteur n'est donc plus acceptable.
M. le président. La parole est à M. le rapporteur.
M . André Chazalon, rapporteur. Les deux amendements por-
tent sur les horaires minima réservés aux activités pédagogiques
dispensées à l'intérieur ou à l'extérieur des centres de forma-
tion pour apprentis.
M. Lucien Neuwirth . C'est exact !
M. André Chazalon, rapporteur. C'est la raison pour laquelle
je propose que le texte ne situe plus les activités pédagogiques
hors ou dans l'entreprise et se contente de préciser que les
cours seront pensés par le centre de formation d'apprentis.
M. Pierre Billecocq,
secrétaire
d 'Etat. Je suis d'accord sur
cette interprétation.
M. le président . .Te voudrais que nous nous mettions d 'accord
sur un texte.
M. Bertrand Denis. Nous voudrions comprendre !
M. Gilbert Faure . Nous aussi !
M. le président. Bien que je n'aie pas été saisi par M . le secré-
taire d'Etat d'un amendement écrit, je veux bien que sa formule
serve de base de discussion.
Qu'en pense la commission ?
M . André Chazalon, rapporteur . Le premier alinéa de l'arti-
cle 5 pourrait se lire ainsi :
« L'horaire total réservé aux enseignements et aux autres
activités pédago; iques dispensés par le centre de formation
d'apprentis . .. » — étant entendu que ce centre, agréé, peut se
trouver à l 'intérieur ou hors de l'entreprise — « . .. est déterminé
par la convention dans les limites maximales et minimales fixées
pour chaque branche professionnelle ou type de métier selon
les formes prévues à l'article 2.s
M . le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement est
d 'accord.
M. le président. Je mets aux voix la nouvelle rédaction pro-
posée pour la première phrase de l'article 5.
(Ce texte est adopté.)
M. le président. En conséquence, les amendements W . 26 et 27
deviennent sans objet .

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 8
JUIN
1971
2515
MM. Berthelot et Andrieux ont présenté un amendement, n° 86,
qui tend à substituer à la deuxième phrase de l'article 5 les
nouvelles dispositions suivantes :
« Cet horaire ne peut en aucun cas être inférieur à 400
heures par an. Il doit tenir compte des périodes de vacances
scolaires .»
La parole est à M . Berthelot.
M. Marcelin Berthelot. Cet amendement se justifie par son
texte même.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. André Chazalon, rapporteur. Le projet dont nous discutons
constitue une étape importante dans le développement de
l'apprentissage. Il en résultera inéluctablement des charges nou-
velles pour les moyennes et petites entreprises et pour les arti-
sans.
C'est pourquoi la commission a repoussé l'amendement pré-
senté par MM . Berthelot et Andrieux . Cependant, elle ne refusera
pas d'améliorer le texte à l'avenir.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement par-
tage l'avis de la commission.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 86, repoussé
par la commission et par le Gouvernement.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M. le président. M. Julia a présenté un amendement, n° 4, ten-
dant à compléter l'article 5 par le nouvel alinéa suivant :
« Les établissements publics ou privés d'enseignement de pre-
mier cycle du second degré, agréés comme centres de formation
d'apprentis, peuvent dispenser leur enseignement par cycles,
alternant avec des cycles de même durée dans les entreprises. »
Cet amendement n'est pas soutenu.
Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 5 modifié.
(L'article 5, modifié ; est adopté .)
[Article 6.]
M . le président . « Art. 6. — Les centres de formation d'appren-
tis sont soumis au contrôle technique, pédagogique et financier
de l'Etat.
« Si ce contrôle révèle des insuffisances graves ou des manque-
ments aux obligations résultant de la présente loi, de ses textes
d'application, ou de la convention, celle-ci peut être dénoncée
par l'Etat après mise en demeure non suivie d'effet.
« Cette dénonciation entraîne fermeture du centre . L'Etat peut
imposer à l'organisme gestionnaire l'achèvement des formations
en cours dans des conditions fixées par décret prévu à l'ar-
ticle 37 ci-après.
« Le cas échéant, l'Etat peut désigner un administrateur provi•
soire chargé d'assurer, pour le compte de l'organisme gestion-
naire, l'achèvement des formations en cours . a
M. Ducray a présenté un amendement, n° 14, tendant à
substituer aux deuxième et troisième alinéas de cet article
les dispositions suivantes:
« Si ce contrôle révèle des manquements aux obligations résul-
tant de la convention, celle-ci peut être dénoncée par l'Etat après
mise en demeure non suivie d'effet.
• S'il révèle des insuffisances graves ou des manquements aux
obligations résultant de la présente loi et de ses textes d'appli-
cation, ceux-ci peuvent entraîner la fermeture du centre. L'Etat
peut imposer à l'organisme gestionnaire l'achèvement des forma-
tions en cours dans les conditions fixées par décret prévu à
l'article 37 . s
La parole est à M. Ducray.
M. Gérard Ducray . Cet amendement est retiré à la suite du
rejet d'un amendement précédent.
M. le président . L'amendement n" 14 est retiré.
MM. Berthelot et Andrieux ont présenté un amendement,
n" 87, qui tend, dans le troisième alinéa de l'article 6, à substituer
aux mots : « peut imposer », le mot : « impose ».
La parole est à M . Berthelot.
M . Marcelin Berthelot. L'expression « peut imposer » nous sem-
ble non seulement vague, mais même quelque peu lâche.
M. le président. La parole est à M . le rapporteur.
M. André Chazalon, rapporteur. La commission a rejeté l'amen-
dement de MM. Berthelot et Andrieux car il lui est apparu que
vouloir imposer l 'achèvement des formations en cours dans un
établissement reconnu défaillant présentait quelque danger pour
le bon déroulement de l'apprentissage.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M . Pierre Billecocq,
secrétaire
d'Etat. Le Gouvernement est
d'accord avec la commission.
M. le président. L'amendement est-il maintenu ?
M . Marcelin Berthelot. Oui, monsieur le président.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 87.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M . le président. Personne i,e demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 6.
(L'article 6 est adopté.)
[Après l 'article 6 .]
M. le président.
MM. Berthelot et Andrieux ont présenté un
amendement n° 88, qui tend, après l'article 6, à insérer le nouvel
article suivant:
« La convention passée entre l'Etat et l'organisme gestionnaire
comporte une clause prévoyant l'institution d'un conseil de per-
fectionnement composé des représentants des employeurs, des
syndicats représentatifs, de l'administration, des enseignants et
des apprentis. a
La parole est à M. Berthelot.
M. Marcelin Berthelot. Cet amendement n 'appelle pas d'expli-
cation particulière de notre part.
M. le président. La parole est à M. le rapporteur.
M. André Chazalon, rapporteur. La commission n'a pu retenir
cet amendement. En effet, le conseil de perfectionnement qui
serait ainsi constitué ferait double emploi avec la commission
départementale de perfectionnement qui — le texte le précise —
est responsable de l'organisation et du contrôle de l'appren-
tissage.
M. le président . La parole est à M . le secrétaire d'Etat.
M. Pierre Billecocq,
secrétaire
d'Etat. Le Gouvernement se
rallie, bien entendu, à ce que vient de dire le rapporteur.
A la lecture de l'amendement, je puis dire qu'il va dans le
sens des préoccupations du Gouvernement, mais la mesure pro-
posée peut être renvoyée au décret relatif à la convention
type.
II ne faut pas alourdir le texte législatif.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n' 88.
(L 'amendement n'est pas adopté.)
[Article 7 .]
M. le président. « Art. 7. — Les membres du personnel de
direction, d'enseignement et d'encadrement des centres de for-
mation d'apprentis doivent posséder des qualifications définies
selon des règles fixées par le décret prévu à l'article 37.
« En cas de faute ou d'insuffisance professionnelle, ils peu-
vent être déférés au comité départemental de la formation
professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi, qui peut
prononcer contre eux, sous réserve d'appel devant le conseil
supérieur de l'éducation nationale, le blâme, la suspension à
temps ou l'interdiction d'exercer des fonctions dans les centres
de formation d'apprentis .
a
MM. Neuwirth, Hoguet, Boucler, Buot, Bisson, Lelong et Bro-
card ont présenté un amendement, n" 50, qui tend, dans le
premier alinéa de cet article, à substituer au mot : « doivent s,
le mot :
e devront s.
La parole est à M. Neuwirth.
M . Lucien
Neuwirth. Mes chers collègues, nous avons tous
une vieille pratique des lois et nous savons que lorsque leur
application est renvoyée à un décret, un certain temps peut
s'écouler. C'est pourquoi nous avons déposé cet amendement
de caractère rédactionnel.
M . le président. La parole est à 1,'i:. le rapporteur.
M . André Chazalon, rapporteur. La commission a repoussé
l'amendement de M . Neuwirth et de ses collègues, car elle
pense que le présent de l'indicatif « doivent » est beaucoup plus
contraignant que le futur « devront s . D'ailleurs, il ne saurait
y avoir là de difficulté.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?

o-
2516
ASSEMBLEE
NATIONALE —
3'
SEANCE
DU 8
JUIN 1971
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . Monsieur le président,
le Gouvernement accepte l'amendement défendu par M . Neuwirth.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 50.
(Après une épreuve à main levée déclarée douteuse, l'Assem-
blée est consultée par assis et levé.)
M. le président. L'amendement est adopté.
MM. Neuwirth, Hoguet, Beucler, Buot, Bisson, Lelong et Bro-
card ont présenté un amendement, n" 51, qui tend, après le
premier alinéa de l'article 7, à insérer le nouvel alinéa suivant:
« Les personnels mentionnés au paragraphe ci-dessus et actuel-
lement en fonction dans les cours professionnels ou organismes
de formation d'apprentis publics ou privés existant à la date
de la publication de la présente loi, et possédant les conditions
.de qualifications antérieurement exigées par les textes abrogés
à l'article 35, sont admis à exercer leurs fonctions dans les
centres de formation d 'apprentis .»
La parole est à M. Neuwirth.
M. Lucien Neuwirth, Mes chers collègues, cet amendement
est à nos yeux très important.
Le projet de loi qui nous est soumis ne prévoit pas quel sera
le sort des personnels qui, depuis de nombreuses années, parti-
cipent à la formation des apprentis et, dirais-je même, à la
réussite de l'apprentissage professionnel . Je songe aux person-
nels de toutes catégories, y compris les inspecteurs de l'appren-
tissage pourtant nommés par le M . le ministre de l'éducation
nationale.
C'est la raison pour laquelle il convient, avant que ce texte
n'entre en application, de définir un statut qui non seulement
garantisse à ces personnels leurs droits acquis, mais aussi leur
assure pour l'avenir, c'est-à-dire lorsque seront créés les centres
de formation d'apprentis, la juste place qui revient à leur
autorité, en leur permettant d'accomplir leur mission conformé-
ment aux lois qui consacrent actuellement leur qualification pro-
fessionnelle.
Cela nous parait une mesure de justice et de continuité.
(Applaudissements .)
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. André Chazalon,
rapporteur.
La commission a accepté
l'amendement de M . Neuwirth.
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d 'Etat.
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . Il s'agit d'une dispo-
sition transitoire qui n'a pas sa place à l'article 7.
En revanche, il pourrait être précisé à l'article 36 que les
accords provisoires concernant les cours professionnels devront
admettre que les personnels actuellement en fonction et répon-
dant aux conditions de qualification exigées jusqu'à présent
pourront continuer à enseigner.
Le Gouvernement propose donc qu'un dernier alinéa soit ajouté
à l'article 36, dans la rédaction suivante : t Les accords prévus
ci-dessus autoriseront les personnels déjà en fonction dans les
cours professionnels qui ne satisferont pas aux règles définies
en application de l'article 7 de la présente loi mais aux quali-
fications exigées le jour de l'entrée en vigueur de la présente
loi, à enseigner dans lesdits cours professionnels ou dans les
centres de formation qui en seront issus, pour une période de
temps limitée ».
Ainsi, nous allons au-devant des préoccupations de M . Neuwirth
et de ses amis, mais parce qu'il s'agit d'une mesure transitoire
nous la transposons à l'article 36.
M. le président. La parole est à M . Neuwirth.
M. Lucien Neuwirth . Je suis d'accord avec la proposition du
Gouvernement, sauf en ce qui concerne le membre de phrase
s pour une période de temps limitée s, qui m'inquiète . J 'aimerais
que M. le secrétaire d'Etat fût plus explicite sur ce point . Ces
personnels seront-ils réinsérés dans ta nouvelle organisation
pour une période limitée seulement?
M. le président. Monsieur Neuwirth, il s'agit, pour l'instant,
de savoir si votre amendement est maintenu à l 'article 7
ou s'il est reporté à l'article 36.
Si vous acceptez qu'il soit reporté, nous en discuterons le
fond et la forme lorsque nous examinerons l'article 36.
M. Lucien Neuwirth . Je suis prêt à accepter le report de mon
amendement contre l'assurance que l'expression t pour une
période de temps limitée » me sera expliquée.
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat .
D'accord !
M. Lucien Neuwirth . J'accepte donc de reporter mon amen-
dement à l'article 36 .
M. le président. L'amendement n° 51 est réservé jusqu 'à
l'examen de l'article 36.
Je suis saisi de deux amendements tendant à la suppression
du deuxième alinéa de l'article 7.
Le premier, n' 15, est présenté par M. Ducray . Le deuxième,
n' 52, est présenté par MM . Neuwirth, Hoguet, Beucler, Buot,
Bisson, Lelong et Brocard.
La parole est à M. Ducray, pour soutenir l'amendement n' 15.
M. Gérard Ducray . L'amendement n° 15 étant la suite logique
d'amendements précédemment rejetés, je le retire.
M . le président . L'amendement n° 15 est retiré.
La parole est à M. Neuwirth, pour défendre l'amendement
n' 52.
M. Lucien Neuwirth. Le deuxième alinéa de l'article 7 me
parait — si vous me permettez l'expression — un peu
e raide ».
Il semble relever du domaine réglementaire et n'avoir pas
sa place dans ce texte, d'autant plus qu 'il n'y a pas de contrat
direct entre l'Etat et les personnels des centres de formation
d'apprentis.
M . le président. La parole est à M. le rapporteur.
M. André Chazalon, rapporteur. La commission a repoussé les
deux amendement en cause.
S'il est exact que le premier alinéa de l'article 7 précise
les conditions d'agrément des personnels et que le projet de
loi a rappelé à maintes reprises que le contrôle de l'appren-
tissage et, par voie de conséquence, celui de la capacité des
enseignants, étaient absolument nécessaires, nous ne voyons pas
comment ces derniers pourraient se juger eux-mêmes.
M . le président. La parole est à M . Neuwirth.
M. Lucien Neuwirth. D'autres raisons militent en faveur de
notre amendement.
D'abord, cette disposition de l'article 7 est exorbitante des
règles édictées dans le statut de la fonction publique . Ensuite,
elle est en contradiction avec le projet de loi que nous exami-
nerons plus tard et qui fait état d'un comité national de la
formation professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi.
Pourquoi, dès lors, prévoit-on une procédure d'appel, non
devant ce comité national mais devant le conseil supérieur
de l'éducation nationale ? Ce faisant, nous ne suivons pas la
procédure normale de l'appel, lequel doit être formé devant
l'organe le plus élevé d'une même institution.
Au lieu que l'instance d'appel des décisions du comité dépar-
temental de la formation professionnelle, de la promo tion
sociale et de l'emploi soit le comité national de cet organisme,
ce sera le conseil supérieur de l'éducation nationale. II y a là
une contradiction. C'est la raison pour laquelle on p'nt esiimer
que ce texte n'a pas sa place ici.
M. le président. La parole est à M . le secrétaire ci E'ai.
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat. La question dont nous
débattons est importante . 11 ne s'agit pas, contrairement à ce
que l'on a pu croire, d'une simple rédaction de procédure.
Monsieur Neuwirth, l'extension aux membres du personnel
de direction et d'enseignement des centres de formai icn d'appren-
tis, des règles en usage en matière d'enseignement technique
privé me parait tout à fait conforme à l'esprit de la loi.
L'Etat exerce ici une responsabilité envers les jeunes et leur
famille, en garantissant que la for .n:ation reconnue comme
apprentissage est valable . Il doit donc eecevoir les moyens
d'assurer une certaine discipline des responsables directs de
ces formations. Ce n'est pas pour cela que les directeurs de
centre perdront leurs pouvoirs de direction. Il s'agit, aux yeux
du Gouvernement, d'une garantie essentielle donnée aux jeunes
et à leur famille.
Pourquoi l'appel devant le conseil su périeur de l'éducation
nationale ? Parce qu'il s'agit d'enseignants . C'est une affaire
d'ordre juridictionnel qui est du domaine essentiel de la loi.
M. le président. La parole est à M . Neuwirth.
M. Lucien Neuwirth. Monsieur le secrétaire d'Etat, je suis
en désaccord avec vous.
Un comité national de la formation professionnelle, de la
promotion sociale et de l'emploi est créé. Il est démultiplié
régionalement et départementalement . Vous placez les centres
de formation d'apprentis — nous avons là une discussion de
juristes et non un débat philosophique ou politique — sous
l'autorité et la juridiction des comités départementaux de la
formation professionnelle . Comment pouvez-vous alors nous
expliquer que la procédure d'appel prévoit le recours à une
juridiction différente de celle qui a jugé en première instance?
Cela me parait exo rbitant du droit commun.
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 8 JUIN 1971
2517
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . Pour continuer cette
conversation juridique, je rappellerai à M . Neuwirth que les
anciens comités de l'enseignement technique avaient un pouvoir
juridictionnel. Donc, nous ne pouvons pas ne pas légiférer
en la matière et les comités départementaux assumeront le
pouvoir juridictionnel des comités de l'enseignement technique.
Nous sommes tenus par cet antécédent.
M. le président . La parole est à M. Neuwirth, que j 'invite à
être bref, sinon nous en aurons jusqu'au petit lever.
M. Marc Bécam . Il n'y aura pas de lever du tout !
M. Lucien Neuwirth . Monsieur le président, ce sera ma der-
nière intervention en réponse à M . le secrétaire d'Etat. L'Assem-
blée sera appelée ensuite à se prononcer.
C 'est précisément parce que nous sommes en train de légiférer
pour la première fois à propos de la création d'un comité natio-
nal de la formation professionnelle, de la promotion sociale et
de l'emploi, que nous ne pouvons admettre que ce comité natio-
nal ne soit pas la juridiction d'appel normale des comités régio-
naux et des comités départementaux . Qui, dans cette Assemblée,
pourrait soutenir le contraire ?
Je suis convaincu — et je m'adresse à vous, monsieur le
secrétaire d'Etat et aux collaborateurs qui vous entourent —
qu'un membre du personnel de direction, d'enseignement ou
d'encadrement sanctionné par le comité départemental qui,
après avoir fait appel et été jugé en dernier recours par le
conseil supérieur de l'éducation nationale, se pourvoirait en
Conseil d'Etat, estimant que la procédure suivie n'est pas nor-
male, je suis convaincu, dis-je, qu'il obtiendrait gain de cause.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 52, repoussé
par la commission et par le Gouvernement.
(Ce texte est adopté .)
M. le président . M. Chazalon, rapporteur, a présenté un amen-
dement n" 28 qui tend, dans le deuxième alinéa de l'article 7,
après les mots : « ils peuvent être déférés », à insérer les mots :
« par les autorités chargées d'exercer le contrôle technique et
pédagogique de ces centres ».
Cet amendement devient sans objet.
M. André Chazalon,
rapporteur . Effectivement, monsieur le
président.
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 7, modifié par les amendements
adoptés.
(L'article 7, ainsi modifié, est adopté .)
[Article 8.]
M. le président .
Art. 8. — Il est interdit, sous les peines
prévues à l'article 71 du code de l'enseignement technique, de
donner le nom de centre de formation d'apprentis à un établis-
sement qui ne fait pas l'objet d'une convention répondant aux
règles posées par le présent chapitre.
Est puni des mêmes peines quiconque exerce des fonctions
de direction, d'enseignement ou de formation dans un centre
de formation d'apprentis, alors qu'il est sous le coup d'une des
mesures de suspension ou d'interdiction prévues à l'article pré-
cédent. »
M. Ducray a présenté un amendement n" 16 tendant, après les
mots : t à un établissement », à rédiger ainsi la fin du premier
alinéa de cet article : « qui ne répond pas aux obligations qui
résultent de la présente loi et de ses textes d'application
e.
La parole est à M. Ducray.
M. Gérard Ducray. Je retire cet rmendement, monsieur le
président.
M. le président . L'amendement n° 16 est retiré.
Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 8.
(L'article 8 est adopté .)
[Article 9.]
M. le président . « Art. 9. — Sous réserve de ce qui est dit
à l'article précédent, les centres de formation d'apprentis ne
sont pas soumis aux dispositions du titre IV du code de l'ensei-
gnement technique . »
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 9.
(L 'article 9 est adopté.)
[Article 10 .]
M. le président. Je donne lecture de l'article 10:
CHAPITRE III
DU CONTRAT D'APPRENTISSAGE
SECTION I
Définition et régime juridique.
t Art. 10. — Le contrat d'apprentissage est un contrat de
travail de type particulier par lequel un employeur s'engage,
outre le versement d'un salaire dans les conditions prévues par
la présente loi, à assurer une formation professionnelle théo-
rique et pratique, dispensée pour partie dans l'entreprise et
pour partie dans un centre de formation d'apprentis à un jeune
travailleur qui s'oblige, en retour, à travailler pour cet employeur
pendant la durée du contrat . a
M. Chazalon, rapporteur, et M . Ribadeau Dumas rnt présenté
un amendement n" 29 qui tend, dans cet article, à supprimer
les mots : t théorique et pratique ».
La parole est à M . le rapporteur.
M. André Chazalon,
rapporteur. Cet amendement répond à
un souci de simplification et de clarté, monsieur le président.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. Pierre Billecocq,
secrétaire
d'Etat. Le Gouvernement est
d'accord.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 29.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. M . Carpentier a présenté un amendement n° '77
qui tend, dans l'article 10, après les mots : t formation
pro-
fessionnelle théorique et pratique », à insérer les mots : « métho-
dique et complète ».
La parole est à M . Carpentier.
M. Georges Carpentier .
Mesdames, messieurs, l'un de nos
collègues a fait observer en commission qu'on cultivait un peu
trop l'adjectif. (Sourires.)
Je vous propose cependant d'ajouter deux qualificatifs à
l'expression « formation professionnelle » qui figure dans le
texte de l'article 10.
J'ajoute, pour l'information de l'Assemblée, que les mots
t méthodique et complète » qualifient actuellement, dans le
code du travail, une certaine formation professionnelle qui doit
être donnée par l'employeur à l'apprenti sous contrat.
Il nous semble donc essentiel d'insérer ces deux qualificatifs
qui permettent de rejeter, en quelque sorte, comme ne corres-
pondant pas à un véritable apprentissage, toutes les formations
plus ou moins empiriques, plus ou moins partielles et qui
n'orientent pas les jeunes vers un emploi qualifié.
Tel est le sens que nous donnons à l'amendement n" 77.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. André Chazalon,
rapporteur . Dans un souci d'harmonisa-
tion avec l'amendement précédent et afin de ne pas alourdir
inutilement le texte, la commission a repoussé cet amendement.
M. le président.
Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq,
secrétaire
d'Etat. Le Gouvernement n'a
pas d'objection majeure à opposer à cet amendement et laisse
l'Assemblée juge.
M. Marc Bécam .
C'est subjectif ! Comment appréciera-t-on ?
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 77.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 10, modifié par les amendements
n°' 29 et 77.
(L 'article 10, ainsi modifié, est adopté .)
[Article
11 .]
M. le président. t Art. 11 . — Le contrat d'apprentissage est
régi par les lois, règlements et conventions collectives applica-
bles aux relations de travail entre employeurs et salariés dans

2518
ASSEMBLEE NATIONALE — 3° SEANCE DU 8 JUIN 1971
ia branche ou l'entreprise considérée en tant qu'ils ne sont pas
contraires aux dispositions de la présente loi et des textes
pris pour son application.
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 11.
(L'article 11 est adopté .)
[Article 12.]
M. le président . Je donne lecture de l'article 12
SECTION Il
Conditions du contrat.
< Art. 12. — Nul ne peut être engagé en qualité d'apprenti
s'il n'est âgé de 16 ans au moins et de 20 ans au plus au début
de l'apprentissage. Toutefois, les jeunes gens âgés d 'au moins
15 ans peuvent souscrire un contrat d'apprentissage s'ils justi-
fient avoir effectué la scolarité du 1" cycle de l'enseignement
secondaire.
« Pour pouvoir être engagé le futur apprenti doit produire
un avis d'orientation professionnelle délivré par un organisme
habilité à cet effet. »
MM. Neuwirth et Pierre Lelong ont présenté un amendement
n° 53 qui tend à rédiger ainsi la deuxième phrase du premier
alinéa de cet article :
< Toutefois, les jeunes gens peuvent souscrire un contrat
d'apprentissage s'ils justifient avoir effectué les trois premières
années de l'enseignement secondaire . »
La parole est à M. Neuwirth.
M. Lucien Neuwirth.
Cet amendement est conforme à l'arti-
cle 4 du projet de loi n" 1752.
Mais, depuis la rédaction de cet amendement, certains événe-
ments se sont produits, dont la déclaration que M . -le ministre
de l'éducation nationale a faite hier et le vote qui est intervenu
cet après-midi sur le projet de loi n" 1752.
Cet amendement trouve donc sa place dans la présente dis-
cussion.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. André Chazalon, rapporteur . La commission, qui a longue-
ment délibéré sur l'article 12, a repoussé l'amendement que
M. Neuwirth vient de défendre.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat. Aux yeux du Gouver-
nement, l'article 12 du projet de loi a — et c'est normal — un
double mérite.
D'abord, celui de la simplicité : il respecte la règle des
seize ans, âge fixé par la loi comme fin de la scolarité obliga-
toire.
Le second mérite est celui de la logique. Une exception est
prévue pour les enfanta âgés de moins de seize ans qui auraient
achevé leur premier cycle d'enseignement secondaire, enseigne-
ment considéré comme devant marquer la fin de la scolarité
obligatoire.
Je fais remarquer à M. Neuwirth que ces dispositions répon-
dent au souci que nous avons de donner à tous les jeunes une
formation générale minimum . C'est l'enseignement du premier
cycle qui doit donner cette formation de base.
Cependant, clans la mesure où des jeunes gens auront bénéfi-
cié des enseignements des classes de sixième et de cinquième,
complétés par l'enseignement dispensé dans des classes prépro-
fessionnelles, on pourra admettre qu'ils entrent en apprentis-
sage s'ils ont au moins quinze ans révolus.
Nous convenons qu'un redoublement de la classe préprofes-
sionnelle pourrait n'être d'aucun profit pour ces enfants.
Pratiquement, les jeunes gens âgés de plus de quinze ans
auront passé quatre années dans le premier cycle de l'ensei-
gnement secondaire. Il n'en serait pas de même pour des enfants
plus jeunes.
Aussi le Gouvernement tient-il fermement à son texte et
demande-t-il le retrait de l'amendement.
M. le président . La parole est à M. d'Aillières, pour répondre
au Gouvernement.
M. Michel d'Aillières .
Monsieur le ministre, des dérogations
seront-elles encore accordées aux enfants âgés de quinze ans
qui, peu doués pour des études, ont l'occasion d'entrer en appren-
tissage chez un patron ? car il s'agit là d'une pratique fréquem-
ment utilisée dans de nombreuses régions et qui, je dois le dire,
donne d'excellents résultats.
M. le président . La parole est à M . le secrétaire d'Etat.
M. Pierre Billecocq,
secrétaire d'Etat . La loi ne sera pas
appliquée immédiatement, car sa mise en oeuvre exigera plu-
sieurs mois, voire plusieurs années.
A titre transitoire, le Gouvernement est prêt à accepter les
dérogations souhaitées par M . d'Aillières.
M. Michel d'Aillières . A titre transitoire seulement?
M. Pierre Billecocq, secrétaire
d'Etat . Jusqu'à ce que la loi
atteigne son plein effet.
M. le président. La parole est à M . Le Theule, pour répondre
au Gouvernement.
M. Joël Le Theule . Monsieur le ministre, excusez-moi d'insister
sur ce sujet.
La situation varie selon les départements, selon le tempéra-
ment des inspecteurs d'académie qui accordent facilement les
dérogations ou qui ne donnent jamais leur accord.
Pourquoi ne pas indiquer dans la loi que, dans des cas
exceptionnels, des dérogations pourraient être accordées systé-
matiquement, dès l'âge de quinze ans, lorsqu'il y a un réel
apprentissage chez un patron avec lequel un contrat est passé ?
M. le président. Je voudrais bien que la discussion ne dévie
pas.
L'amendement dont l'Assemblée discute actuellement a un
objet très précis . Une question ayant été posée au Gouvernement,
il était normal que M. le secrétaire d'Etat y réponde, mais
il ne serait plus normal que s'instaure un débat sur le point
qui vient d'être soulevé.
La parole est à M. Neuwirth, pour répondre au Gouvernement.
M. Lucien Neuwirth . Monsieur le président, je veux simple-
ment poser une question à M . le secrétaire d'Etat.
Compte tenu du résultat du scrutin public qui a eu lieu ce
matin — scrutin favorable au Gouvernement et qui modifie
un certain état de choses — ne pensez-vous pas, monsieur le
secrétaire d'Etat, qu'il y aurait une contradiction entre le
texte actuellement en discussion . et celui que l'Assemblée a
voté ce matin ?
Vous déclarez maintenant que le seuil s _ a l'âge de quinze ans
révolus, c'est-à-dire que les jeunes gens des , ont être dans leurs
seizième année pour entrer en apprentissage.
J'entends bien que M. Capelle, ce matin, combattant un
texte que l'Assemblée a adopté à l'occasion de la discussion
du projet n" 1752, déclarait avec raison qu'il serait scan-
daleux de mettre des enfants en apprentissage dès l'âge de
treize ans, ce que personne, ici . ne songe d'ailleurs à autoriser.
Mais il faudrait quand même savoir où se situe la vérité !
M. le président . La parole est à M . le secrétaire d'Etat.
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . Le scrutin public de ce
matin ne portait pas sur ce sujet.
Ce que nous voulions, c'était permettre, après le palier
d'orientation qu'est la classe de cinquième, le passage en classe
de formation clans les C. E. S., en classe préparatoire, puis en
classe préprofessionnelle . Mais cela n'a rien à voir avec la
fixation de l'âge à partir duquel les jeunes gens peuvent souscrire
un contrat d'apprentissage.
M. le président. La parole est à M . Gissinger, pour répondre au
Gouvernement.
M. Antoine Gissinger. Monsieur le secrétaire d'Etat, c'est bien
sur ce problème que nous étions en désaccord ce matin, mais
j'ai l'impression que nous ne parlons pas le même langage.
Normalement, après la réforme de l'enseignement, le premier
cycle s'arrête en troisième.
M. Lucien Neuwirth . Très bien !
M. Antoine Gissinger . Nous voulons savoir si ce principe est
abandonné aujourd'hui.
D'autre part, étant donné le résultat du scrutin public de ce
matin, les enfants pourront, en fin de classe de cinquième,
fréquenter un C. E. T. Or les enfants qui terminent leur cin-
quième peuvent avoir treize ans, quatorze ans ou quinze ans.
Vous êtes clone en contradiction avec ce que vous vouliez
ce matin, et nous sommes en train de démolir l'apprentissage.
(Applaudissements
sur plusieurs bancs de l'union des
démo-
crates pour la République et dit groupe des républicains indé-
pendants .)
M. Lucien Neuwirth. Exactement !
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 8 JUIN 1971
2519
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . La discussion qui vient de
s'instaurer est tout à fait en dehors du sujet.
Ce matin, il s'agissait de la scolarité, tandis que nous discutons
actuellement de l'apprentissage, ce qui est tout différent ! Soyons
sérieux !
Monsieur le président, le Gouvernement demande un scrutin
public sur l'amendement n" 53.
M. le président. La parole est à M. Neuwirth, pour répondre
au Gouvernement.
M. Lucien Neuwirth . Nous sommes effectivement engagés dans
un faux débat, et c'est pourquoi je considère qu'un scrutin n'est
pas nécessaire.
Certes, il est possible de modifier mon amendement, mais je
dis que les mots
: a s'ils justifient avoir effectué la scolarité du
premier cycle de l'enseignement secondaire s, qui figurent dans
le texte du Gouvernement, ne sont pas conformes à la décision
que l'Assemblée a prise ce matin, ni à ce que M . le ministre
de l'éducation nationale a déclaré hier après-midi, à savoir : que,
à partir de la classe de cinquième, une orientation vers l'appren-
tissage ou vers les C. E. T. est possible.
M. Pierre Billecocq,
secrétaire
d'Etat. Cela n'a rien à voir
avec le texte actuellement en discussion ! Excusez-moi de le
répéter !
M. Jean Capelle . Je demandé la parole.
M. le président. La parole est à M. Capelle, pour répondre au
Gouvernement.
M. Jean Capelle. Je crois que, sur ce point, la position du
Gouvernement est tout à fait raisonnable, et je suis consterné de
constater que l'on est en train d'amorcer un virage vers une
sorte de généralisation de l'utilisation de la main-d'oeuvre juvé-
nile . (Applaudissements.)
M. Gilbert Faure . C'est bien ce que nous avions souligné !
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 53.
Je suis saisi par le Gouvernement d'une demande de scrutin
public.
Le scrutin va être annoncé dans l'ensemble du Pa1:,is et sera
ouvert dans cinq minutes.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
. .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
M. le président . Je prie Mmes et MM . les députés de bien
vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin .)
M. le président . Personne ne demande plus à voter ? . ..
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
468
Nombre de suffrages exprimés 
464
Majorité absolue 
23 :;
Pour l'adoption 
109
Contre 
355
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
M. Halbout a présenté un amendement
W. 2 tendant à com-
pléter
le
premier alinéa
de
l'article
12
par
les
dispositions
suivantes :
s et notamment dans l'enseignement technologique
et professionnel
A.
La parole est à M. Cormier pour soutenir cet amendement.
M. Paul Cormier . Les mots : s scolarité du premier cycle de
l'enseignement secondaire
n sont imprécis . Vise-t-on uniquement
les scolarités traditionnelles des C . E. G. ou C . E. S. ?
Les jeunes qui auront suivi ces formations, sans retard sco-
laire, sont précisément ceux qui ne sont pas intéressés par
l'apprentissage et veulent poursuivre des études.
Ce sont les jeunes qui sont dégoûtés des études qui auront
le plus d'intérêt à se diriger tôt vers l'apprentissage.
Il conviendrait donc d'envisager beaucoup plus largement
cette « scolarité du premier cycle de l'enseignement secon-
daire et d'y englober toutes les classes de quatrième et
troisième, y compris celles qui sont visées par les lois sur
l'enseignement technologique et professionnel et l'enseignement
agricole.
M. le président. La parole est à M . le rappprlcur.
M. André Chazalon, rapporteur . II n'y a aucune exclusive ou
préférence à l'égard des différentes options scolaires suivies
par les jeunes gens avant leur ent rée en apprentissage, c'est
pourquoi la commission repousse l'amendement de M. Ilalbout .
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès
du ministre de l 'éducation nationale.
M. Pierre Billecocq,
secrétaire
d'Etat. Je dois préciser la
pensée du Gouvernement dans cette affaire.
Monsieur Cormier, il n'existera plus désormais de classes
de quatrième et de troisième en dehors du premier cycle de
l'enseignement secondaire. Le seul problème est de reconnaître,
le cas échéant, des classes préprofessionnelles ou préparatoires
placées dans les collèges d'enseignement technique ou dans les
collèges d'enseignement secondaire, selon les possibilités. Je
songe notamment aux milieux ruraux . Ces classes faisant partie
du premier cycle de l'enseignement secondaire, il s'agit seule-
ment de définir le premier cycle, ce qui relève du règlement.
Que l'Assemblée nationale comprenne bien qu'il ne s'agit pas,
pour nous, de mettre ces classes dans un établissement ou dans
un autre. Nous agirons au mieux de tous les intérêts, et notam-
ment des intérêts ruraux.
M. le président . Après les explications du rapporteur et
de
M. le secrétaire d'Etat, maintenez-vous l'amendement, monsieur
Cormier ?
M. Paul Cormier . Monsieur le secrétaire d'Etat, il ne faudrait
pas que nous allions de confusion en confusion : dans notre
esprit, l'apprentissage prévu à ce niveau reste dans le cycle
scolaire en bénéficiant de toutes les garanties de la scolarité.
Je crois qu'il y a confusion car on pourrait penser que ces
enfants seront livrés, en fait, au marché du travail, ce à quoi
nous nous opposons.
Dans la mesure où des enfants ne jouissent pas des capacités
intellectuelles pour suivre des études, ils doivent pouvoir
entrer dans le cycle d'apprentissage sans pour autant sortir
du cycle scolaire avec toutes ses garanties.
C'est là une précision à apporter
M. le président.
Maintenez-vous l'amendement, monsieur
Cormier ?
M. Paul Cormier . Oui, monsieur le président.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 2, repoussé
par la commission et le Gouvernement.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. le président . MM . Berthelot et Andrieux ont présenté un
amendement n" 89 qui tend, après le premier alinéa de l'ar-
ticle 12 à insérer le nouvel alinéa suivant :
« Pour ces derniers, ils seront informés des autres possibilités
de formation professionnelle qui leur sont offertes . r
La parole est à M. Berthelot. -
M. Marcelin Berthelot. Nous retirons cet amendement.
M. le président . L'amendement n" 89 est retiré.
M. le président. Personne ne demande plus la parole ?. ..
Je mets aux voix l'article 12.
(L'article
12 est adopte.)
1 Article 13.1
M. le président.
. Art. 13. — Aucun employeur ne peut
engager d'apprentis s'il n'a fait l'objet d'un agrément par le
comité départemental de la formation professionnelle, de la
promotion sociale et de l'emploi.
« Cet agrément est donné s'il est établi que l'équipement
de l'entreprise, les techniques qu'elle utilise ainsi que les
garanties de moralité et de compétence professionnelles offer-
tes par ses membres, et notamment par la personne responsable
directement de la formation de l'appenti, sont de nature à per-
mettre une formation satisfaisante
« L'agrément peut être retiré, après mise en demeure, si
les conditions dont s'agit cessent, en tout ou en partie, d'être
satisfaites ou dans le cas où l'employeur méconnaît les obli-
gations résultant de la présente loi . »
M. Ducray a présenté un amendement, n" 17 . qui tend à sup-
primer cet article.
La parole est à M. Ducray.
M. Gérard
Ducray. L'article 13 pose le principe d'un contrôle
a priori des entreprises qui désirent former des apprentis.
Une telle institution de cont rôle a priori risque de découra-
ger les initiatives, tant par la lenteur et la lourdeur de cette
procédure, que par le climat de méfiance à l'égard des em-
ployeurs et des ent reprises qu'elle révèle, et par les risques
de sclérose rapide de ce système.

2520
ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 8 JUIN 1971
C'est la raison pour laquelle nous proposons cet amendement
de suppression de l'article 13.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. André
Chazalon, rapporteur . La commission a repoussé
l'amen, ,e r.tent.
M. le p .
i ..ant. La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès
du ministre ee l'éducation nationale.
M. Pierre Billecocq,
secrétaire
d'Etat. C'est pourtant pour
conforter l 'apprentissage que nous voulons donner aux jeunes
et à leurs familles des garanties de bonne formation . C'est à
cette condition que l'apprentissage sera reconnu comme une
véritable voie de formation pour nos enfants.
Contrairement à ce que pense M Ducray, la procédure sera
rapide dès lors que les règles à appliquer par le comité
départemental seront simples.
Je m'engage d'ailleurs volontiers à ce que les dossiers puissent
être préparés dans certains secteurs par des organismes regrou-
pant les entreprises de ces secteurs.
Enfin, et c'est mon dernier argument, l'agrément n'est pas
accordé pour chaque apprenti, mais une fois pour toutes si
rien ne vient justifier le retrait.
M. le président. La parole est à M . Ducray, pour répondre
au Gouvernement.
M. Gérard Ducray. Compte tenu de ces explications et du fait
que mon amendement n" 12 a été précédemment adopté, je
retire mon amendement n" 17.
M. le président. L'amendement n" 17 est retiré.
MM. Neuwirth, Hoguet, Beucler, Buot, Bisson, Capelle, Pierre
Lelong, Brocard ont présenté un amendement, n" 54, qui tend
à compléter le deuxième alinéa de l'article 13 par la phrase
suivante : « Le refus d'agrément doit être motivé . »
La parole est à M. Neuwirth.
M. Lucien Neuwirth. M. le secrétaire d'Etat nous a expliqué
pourquoi il estimait nécessaire qu'un agrément soit envisagé
pour les différentes entreprises.
Nous ne partageons qu'à moitié son point de vue, car nous
aurions préféré la preuve e contrario, mais nous nous rangeons
à sa volonté.
Cependant, si nous acceptons le contrôle, nous n'acceptons
pas l'arbitraire, et c'est la raison pour laquelle nous avons
déposé cet amendement.
M. le président Quel est l'avis de la commission ?
M . André Chazalon, rapporteur . La commission a repoussé cet
amendement, car il va de soi que le refus est motivé dans
la notification qui en est faite.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq . secrétaire d'Etat. Je ne vois pas très
bien où est l'arbitraire que refuse M. Neuwirth. Néanmoins,
le Gouvernement accepte l'amendement.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 54, accepté
par le Gouvernement et repoussé par la commission.
(L'amendement est adopté .)
M . le président. MM. Neuwirth, Hoguet, Beucler, Buot, Bisson,
Pierre Lelong, ont présenté un amendement n" 55 qui tend.
après le deuxième alinéa cle l'article 13, à insérer le nouvel
alinéa suivant :
« Les entreprises du secteur des métiers dont le chef justifie
du titre d'artisan ou de maître-artisan sont considérées comme
répondant aux conditions posées par l'alinéa précédent.
La parole est à M. Neuwirth.
M. Lucien Neuwirth . Monsieur le secrétaire d'Etat, si les comités
départementaux de la formation professionnelle, de la promo-
tion sociale et de l'emploi sont saisis cle 170.000 demandes
d'agrément, cela posera quelques problèmes.
C'est pourquoi plusieurs de mes collègues et moi-même avons
déposé cet amendement.
Notre proposition est parfaitement justifiée, puisque, le titre
d 'artisan est décerné et j 'espère continuera à l'être par l'auto-
rité de tutelle, c'est-à-dira par le secrétaire d'Etat à la petite
et moyenne entreprise et à l'artisanat.
M. le présidant. Quel est l'avis de la commission ?
M. André Chazalon, rapporteur. Si la commission a repoussé
l 'amendement n" 55, ce n'est pas en considération des per-
sonnes dont la qualification n'est pas en cause . Mais cette qua-
lification n 'est pas obligatoirement garante de la qualité de
l'équipement.
C 'est pourquoi la commission n'a pas accepté cet amendement.
M . le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du ministre de l'éducation nationale.
M. Pierre Billecocq,
secrétaire d'Etat . Dans cette affaire, il
ne faut pas tomber dans l'excès.
La procédure d 'agrément qui est envisagée sera très souple
Mais nous ne pouvons pas donner un privilège à un titre dans
la loi. Cela me paraîtrait exorbitant du droit commun.
Il appartiendra à un décret d 'application de préciser ce titre
dans le sens qui est déjà indiqué dans l'exposé des motifs.
La qualification de maître d 'apprentissage sera retenue . Mais
il faudra aussi tenir compte de l'équipement de l'entreprise.
L'expérience montre -- je ne suis pas le seul à le penser —
que la seule exigence du titre de qualification ne peut pas
suffire, bien qu'elle soit incontestablement un élément détermi-
nant.
Dans ces conditions, le Gouvernement demande le retrait
de l'amendement.
M. le président. La parole est à M. Neuwirth.
M. Lucien Neuwirth. Ce que nous venons d 'entendre est extra-
ordinaire car enfin, peut-on supposer qu'un professionnel qui a
mérité le titre de maître-artisan ne possède pas d'une part
l'équipement et d'autre part les qualifications nécessaires pour
former un apprenti ?
Permettez-moi de vous dire que cela me parait difficilement
concevable.
Bien entendu, je maintiens cet amendement. L'Assemblée
tranchera le point de savoir si un maître-artisan, c 'est-à-dire
un artisan qui a reçu le label des mains du secrétariat d'Etat
à l'artisanat, est susceptible ou non 'de former un apprenti.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.)
M. Pierre Lepage . Très bien !
M . le président. La parole est à M. le rapporteur.
M. André
Chazalon, rapporteur. Je ne voudrais pas que l'ap-
préciation de la commission soit déformée.
Celle-ci n'a nullement mis en doute la capacité des maîtres-
artisans à dispenser l 'apprentissage. Mais elle a considéré aue
l'un des critères retenus aux articles précédents pour obtenir
l'agrément à dispenser cet apprentissage, n'était pas précisé,
à savoir celui de l 'équipement de l'entreprise où le jeune
apprenti sera appelé à être formé.
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat.
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . Il ne serait pas normal
d'accorder notre confiance à un maître-artisan dont l'équipement,
dans l'entreprise, n'existerait plus, par exemple . Il faut tout de
même être sérieux . Il ne serait pas normal de confier nos
enfants à quelqu'un qui aurait le titre et qui n'aurait pas la
capacité.
Compte tenu cle l 'importance que le Gouvernement attache
à cette question, je demande un scrutin public sur l'amende-
ment.
M. Antoine Gissinger. Je demande la parole.
M. le président. La parole est à M. Gissinger pour répondre
au Gouvernement.
M. Antoine
Gissinger. ,le partage l'opinion de M . Neuwirth.
En effet, un maitre-artisan titulaire du brevet de maîtrise répond
d'une qualification minimale nécessaire pour former des
apprentis.
M. Pierre Lepage. C'est exact.
M .
Antoine Gissinger.
Mais l'on oublie que ce texte rend
responsable ce maître-artisan ; or, ce n'est pas nécessairement
lui qui dispensera la formation. Il peut en effet s'en décharger
sur un employé de son entreprise qui n'a ni la capacité, ni les
diplômes nécessaires. D'ailleurs, le texte initial précisait « celui
qui donne ou fait donner . .. ». Donc, celui qui forme à la place de
l'employeur devrait posséder les diplômes nécessaires pour
dispenser la formation.
Il faut reconnaître que le texte actuel présente une lacune
mais — je le répète — je ne partage pas l'avis de M . le secré-
taire d'Etat car le maître-artisan a le brevet de maitrise.
M. Georges Carpentier. Je demande la parole.
M. le président. La parole est à M. Carpentier pour répondre
à la commission .

ASSEMBLEE
NATIONALE — 3' SEANCE DU -8 JUIN 1971
2521
M. Georges Carpentier. Je comprends fort bien et je partage
le souci de M . Neuwirth car un maitre-artisan qui .peut justifier
de ce titre doit répondre aux conditions requises.
Bien sûr, le problème de l'équipement demeure, mais c 'est
autre chose.
Je me demande si M. Neuwirth ne peut pas se satisfaire du
texte de l'article 13 qui dispose que cet agrément est donné
s'il est établi que l'équipement de l'entreprise, les techniques
qu'elle utilise ainsi que les garanties de moralité et de compé-
tence professionnelles offertes par ses membres . .. sont de nature
à permettre une formation satisfaisante. »
Je ne pense pas que si un maitre-artisan répond à ces condi-
tions, il éprouve des difficultés à obtenir l'agrément.
M. Lucien Neuwirth . Je demande la parole.
M. Jean Brocard . Je demande la parole.
M. le président. L'Assemblée est maintenant suffisamment
éclairée. Nous devons terminer cette discussion si nous voulons
épuiser cette nuit notre ordre du jour.
Je mets aux voix l'amendement n" 55.
Je suis saisi par le Gouvernement d'une demande de scrutin
public.
Le scrutin va être annoncé dans l'ensemble du Palais et sera
ouvert dans cinq minutes.
M. le président. Je prie Mmes et MM. les députés de bien
vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
HI est procédé au scrutin .)
M. le président. Personne ne demande plus à voter ? ...
Le scrutin est clos
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
471
Nombre de suffrages exprimés 
469
Majorité absolue 
235
Pour l'adoption 
216
Contre 
253
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
M. Georges Carpentier. Le Gouvernement peut dire merci à
l'opposition!
M. le président. MM. Berthelot et Andrieux ont presenté un
amendement n" 90 qui tend, après le deuxième alinéa de
l'article 13, à insérer le nouvel alinéa suivant :
« Un avis motivé est demandé à la commission de formation
du comité d'entreprise prévue par la loi du 18 juin 1966 ou
aux délégués du personnel .
n
La parole est à M . Berthelot.
M. Marcelin Berthelot . C'est un souci différent de celui de
M . Neuwirth qui a inspiré notre amendement.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. André Chazalon, rapporteur . La commission n'a pas accepté
cet amendement.
M. Pierre Billecocq,
secrétaire
d'Etat. Le Gouvernement
s'oppose également à l'amendement.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 90.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. le président. M. Chazalon, rapporteur, a présenté un
amendement n" 30 qui tend, dans le troisième alinéa de
l'article 13. après les mots
s mise en demeure a . à insérer les
mots
:
s
par les autorités chargées d'exercer le contrôle de
l'exécution du contrat d'apprentissage A.
La parole est à m. le rapporteur.
M. André Chazalon,
rapporteur .
La commission a entendu
apporter une précision quant à la compétence de ceux qui
exercent la mise en demeure. On dit bien que les enseignants
défaillants seront déférés devant le comité départemental, mais
sans préciser qui sera chargé de les déférer . C'est là une lacune
qu'il nous a semblé nécessaire de combler.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq,
secrétaire d'Etat,
Le Gouvernement
accepte l'amendement.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 30.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. MM. Neuwirth, Hoguet, Beucler, Buot, Bisson et
Pierre Lelong ont présenté un amendement n" 67 qui tend,
après les mots s
. . . les conditions dont il s'agit cessent », à rédiger
ainsi la fin du troisième alinéa de l'article 13 : « dêtre satis-
faites et dans le cas où l'employeur méconnaît gravement ou de
façon répétée les obligations de la présente loi . a.
La parole est à M. Neuwirth.
M. Lucien Neuwirth . Tout à l'heure, la discussion portait sur
les conditions d 'agrément. Il est vrai que celles-ci étaient assorties
de modalités qui tendaient à retirer l'agrément, ce qui était de
toute évidence.
Nous préférons e contrario que l'agrément soit retiré si celui
qui exerçait le rôle de maître d'apprentissage le faisait dans
de mauvaises conditions. C'est d'ailleurs la terminologie habi-
tuelle.
Il s'agit, bien entendu, du cas où l'agrément aurait pu être
donné d'autorité à l'artisan ou au maitre-artisan.
Si M. le secrétaire d'Etat le souhaite, nous pouvons retirer
notre amendement, encore qu'il s'inspire de la rédaction d'arti-
cles ultérieurs.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M . André Chazalon, rapporteur. La commission n'a pas accepté
cet amendement.
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement est
du même avis que la commission.
M. Lucien Neuwirth . Nous retirons notre amendement.
M . le président. L'amendement n" 67 est retiré.
M. Carpentier a présenté un amendement n" 78 qui tend à
compléter l'article 13 par le nouvel alinéa suivant:
s Les décisions du comité départemental de la formation pro-
fessionnelle, de la promotion sociale et de l 'emploi sont commu-
niquées aux fonctionnaires chargés de 1 ;nspection du travail dans
les établissements en cause .
s
La parole est à M. Carpentier.
M. Georges Carpentier . Outre la notification aux employeurs
intéressés, il parait nécessaire de prévoir dans la loi la commu-
nication, aux inspecteurs dit travail ou aux fonctionnaires qui
exercent ces fonctions, des décisions d'agrément ou de retrait
d'agrément prises par le comité départemental.
M . le président, Quel est l'avis de la commission?
M. André
Chazalon, rapporteur. Bien que l'amendement de
M. Carpentier paraisse relever du domaine réglementaire, la
commission l'a accepté.
M . le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement aurait
tendance à repousser cet amendement, qui relève effectivement
de la réglementation . Toutefois, il ne s'y oppose pas.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 78.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 13, modifié par les amendements
adoptés.
(L'article 13, ainsi modifié, est adopté .)
[Article 14 .]
M. le président.
s Art. 14. — L'employeur est tenu d'inscrire
l 'apprenti dams un centre de formation d 'apprentis assurant l'en-
seignement correspondant à la formation prévue au contrat .
n
M. Chazalon, rapporteur, a présenté un amendement n" 31 qui
tend à compléter cet article par le nouvel alinéa suivant :
« Le choix du centre de formation d'apprentis sera précisé
par le contrat d'apprentissage . s
La parole est à M. le rapporteur.
M. André Chazalon, rapporteur . Cet amendement se justifie
par son texte mémo.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M . Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement. est
d'accord.
M. le président . ,le mets aux voix l'amendement n" 31.
«Annamite nient est adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 14, modifié par l'amendement n" 31.
(L 'article 14, ainsi modifié. est ,utopie .)

2522
ASSEMBLEE
NATIONALE —
3°
SEANCE DU
8
JUIN 1971
[Article 15.]
M. le président. « Art. 15. L'employeur s'engage à faire suivre
à l'apprenti tous les enseignements et activités pédagogiques
organisés par le centre où il l'aura inscrit. Il est en outre tenu
d'assurer dans l'entreprise la formation pratique de l'apprenti en
lui confiant notamment des tâches ou des postes de travail per-
mettant l'exécution des opérations ou travaux faisant l'objet
d'une progession arrêtée en accord avec le centre de formation . »
M. Chazalon, rapporteur, et M . Gissinger ont présenté un amen-
dement n" 32 tendant, après les mots a l'objet d'une progression »,
à rédiger ainsi la fin de cet article : a annuelle, arrêtée d'un
commun accord entre la direction du centre de formation et les
représentants de la profession ».
La parole est à M. Gissinger.
M. Antoine Gissinger. Cet amendement a pour objet d'im-
poser an la matière une progression méthodique allant des tâches
faciles aux tâches difficiles susceptibles d'être confiées à des
apprentis.
M. le président . La parole est à M. le secrétaire d'Etat.
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement serait
tenté de se rallier à cet amendement . Cependant, il lui parait
préférable que l'attribution des tâches ou des postes de travail
soit fixée avec les représentants des entreprises, puisqu'en l'oc-
currence les entreprises sont plus directement intéressées que la
profession.
Si le texte est modifié dans ce sens, le Gouvernement l'accep-
tera.
M . le président. La parole est à M . Gissinger.
M. Antoine Gissinger. Monsieur le secrétaire d'Etat, ce n'est
pas une seule entreprise qui discutera. Ce sera toujours un grou-
pement d'entreprises exerçant une même activité . Là est la dif-
ficulté.
M . le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat.
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat. Dans le souci d'aboutir
à une rédaction transactionnelle, je propose à l'Assemblée de
rédiger ainsi la deuxième phrase de l'article 15 : a Il est en outre
tenu d 'assurer dans l'entreprise la formation pratique de l'ap-
prenti en lui confiant notamment des tâches ou des postes de
travail permettant l'exécution des opérations ou travaux faisant
l'objet d'une progression annuelle arrêtée d'un commun accord
entre le centre et les représentants des entreprises envoyant
leurs apprentis audit centre de formation ».
M. le président. La commission retire-t-elle son amendement et
se rallie-t-elle au texte proposé par le Gouvernement ?
M. André Chazalon, rapporteur . Oui, monsieur le président.
M. le président. L'amendement n° 32 est retiré.
Je mets aux voix l'article 15 avec la rédaction proposée par
le Gouvernement et acceptée par la commission.
(L'article 15, ainsi modifié, est adopté.)
[Article 16 .]
M. le président . a Art. 16. — Le temps consacré par l'apprenti
aux enseignements et activités pédagogiques mentionnés à l'arti-
cle 5 est compté comme temps de travail . Pendant le reste du
temps et dans la limite de l'horaire de travail applicable dans
l 'entreprise, l'apprenti est tenu d'effectuer le travail qui lui est
confié par l'employeur. »
Je suis saisi de deux amendements pouvant être soumis à une
discussion commune.
L'amendement n° 91, présenté par MM . Berthelot et Andrieux,
tend, après le mot a entreprise », à rédiger ainsi la fin de cet
article : e l'employeur ne doit confier à l'apprenti que des tra-
vaux et services se rapportant à la profession prévue au contrat ».
L'amendement n° 33, présenté par M . Chazalon, rapporteur, et
MM. Berthelot et Gissinger, tend à compléter l'article 16 par la
phrase suivante : a Ce travail doit être en relation directe avec
la profession prévue au contrat.
La parole est à m . Berthelot, pour soutenir l'amendement n" 91.
M. Marcelin Berthelot. Il s'agit d'assurer une réelle formation
à l'apprenti.
M. le président. La parole est à M. le rapporteur, pour sou-
tenir l'amendement n° 33.
M. André Chazalon, rapporteur. L'amendement n" 33 ayant été
examiné et accepté par la commission préalablement à celui de
M. Berthelot, je crois me rappeler que ce dernier avait retiré
son propre amendement .
M. Marcelin Berthelot . En effet. Nous retirons donc notre
amendement au bénéfice de l'amendement n" 33.
M. le président. L 'amendement n° 91 est retiré.
Quel est l'avis du Gouvernement sur l'amendement n° 33?
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat. Je l'accepte.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n' 33.
(L 'amendement est adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 16, modifié par l'amendement n° 33,
(L'article 16, ainsi modifié, est adopté .)
[Article 17.]
M . le président. a Art . 17. — L'employeur ne doit confier à
l'apprenti que des tâches en relation avec la profession prévue
au contrat . »
Je suis saisi de deux amendements tendant à la suppression
de cet article.
Le premier, n" 34, est présenté par M. Chazalon, rapporteur,
et MM. Berthelot et Gissinger. Le second, n° 92, est présenté par
MM. Berthelot et Andrieux.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l'amendement
n" 34.
M. André Chazalon, rapporteur . La suppression de l'article 17
est la conséquence de l'adoption de l'amendement précédent.
M. Marcelin Berthelot. C 'est aussi notre avis.
M. Pierre Billecocq,
secrétaire
d'Etat. C'est aussi le mien.
M. le président. Je mets aux voix le texte commun des amen-
dements n" 34 et 92.
(Ce texte est adopté .)
M . le président.
En conséquence, l 'article 17 est supprimé.
[Article 18.]
M . le président. a Art. 18. — L'employeur est tenu d'inscrire
l'apprenti à l'examen conduisant au diplôme de l'enseignement
technologique et professionnel correspondant à la formation pré-
vue au contrat. En cas d'échec et sur avis favorable du directeur
du centre de formation, le contrat peut être prorogé pour
un an. »
M. Chazalon, rapporteur, et M. Capelle ont présenté un amen-
dement n" 35, qui tend, dans cet article, à substituer aux mots
c enseignement technologique et professionnel » les mots a ensei-
gnement technique a.
La parole est à M. le rapporteur.
M. Jacques Chazalon, rapporteur . Si je disais que nous avons
déposé cet amendement par souci de simplification, je ne sais
si je serais cru. Plus franchement, je dirai qu'il s'agit de repren-
dre la position défendue par M . le recteur Capelle pour le projet
précédent.
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d 'Etat.
M. Pierre Billecocq,
secrétaire
d'Etat. En fait, lors de la
discussion du projet de loi sur les enseignements technologiques
et professionnels, l 'Assemblée a accepté de maintenir la termi-
nologie proposée par le Gouvernement . Il conviendrait de la main-
tenir aussi pour ce projet.
M. André Chazalon, rapporteur . Je retire l 'amendement.
M. le président. L'amendement n° 35 est retiré.
MM. Berthelot et Andrieux ont présenté un amendement n" 93
qui tend, dans la deuxième phrase de l'article 18, à substituer
aux mots : a et sur avis favorable du directeur du centre de
formation » les mots : a si l'apprenti le désire ».
La parole est à M. Berthelot.
M. Marcelin
Berthelot . Cet amendement se justifie par son
texte même.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. André Chazalon, rapporteur . La commission a repoussé cet
amendement.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat. Je me rallie à l'avis (le
la commission, encore que, sur le plan intellectuel, le Gouverne-
ment ne soit pas contre l'amendement.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 93.
(L'amenderaient est adopté .)

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 8 JUIN 1971
2523
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 18, modifié par l'amendement
n" 93.
(L'article
18, 'ainsi modifié, est adopté .)
[Article 19 .]
M. le président. « Art. 19. — L'apprenti a droit à un salaire
dès le début de l'apprentissage. Un salaire minimum est fixé
pour chaque semestre d'apprentissage ; il est égal à une fraction
minimum de croissance qui est déterminée par décret pris
après avis du conseil national de la formation professionnelle,
de la promotion sociale et de l'emploi.
« Les modalités de rémunération des heures supplémen-
taires sont celles qui sont applicables au personnel de l'entre-
prise considérée.
e
Le décret prévu au premier alinéa fixe les conditions
dans lesquelles les avantages en nature peuvent être déduits
du salaire.
«
Les conventions collectives et les contrats individuels
peuvent prévoir des rémunérations supérieures. »
MM. Berthelot et Andrieux ont présenté un amendement
n" 94 tendant à ré diger ainsi cet article :
e L'apprenti a droit à un salaire dès le début de l'appren-
tissage. Pour fixer le salaire minimum, le temps d'appren-
tissage est divisé en trois tranches égales, quelle que soit sa
durée totale : pendant la première tranche, l'apprenti reçoit
un salaire au moins égal à 40 p. 100 du Smic ; 60 p. 100
pour la deuxième tranche et 80 p. 100 pendant la troisième
tranche.
« Le conseil national de la formation professionnelle, de la
promotion sociale et de l'emploi est consulté sur toutes les
questions concernant les salaires des apprentis . »
La parole est à M. Berthelot.
M. Marcelin Berthelot. La fixation officielle d'un minimum
convenable est la meilleure garantie.
M .
le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. André Chazalon, rapporteur . La commission n'a pas retenu
l'amendement de MM. Berthelot et Andrieux . Elle a toutefois
accepté l'amendement n " 36, qui est de nature à leur apporter
partiellement satisfaction.
Nous avons considéré qu'il ne nous appartenait pas de fixer
les taux de rémunération et que cette décision relevait
essentiellement des professions dans le cadre des conventions
collectives. Il s'agit seulement pour nous de poser le principe
de la rémunération des apprentis.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement par-
tage ravis de la commission.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 94.
(L'amendement
n'est pas adopté.)
M.
le
président. lt ., Chazalon, rapporteur, a présenté un
amendement n" 36 qui tend, dans . le premier alinéa de l'arti-
cle 19, après les mots semestre d'apprentissage », à rédiger
ainsi la fin de l'alinéa
: « il est égal à un pourcentage du
salaire minimum de croissance déterminé par décret pris après
avis du conseil national de la formation professionnelle, de
la promotion sociale et de l'emploi ; ce pourcentage sera plus
élevé pour les apprentis âgés de plus de dix-huit ans
s,
La parole est à M. le rapporteur.
M. André Chazalon, rapporteur. En vertu des accords sociaux.
les abattements de salaire fondés sur l'âge sont supprimés à
partir de dix-huit ans. Le projet de loi conférant à l'apprenti
la qualité de salarié, il est souhaitable que l 'on applique, à
partir de dix-huit ans, les accords sociaux quant à la sdppres-
sion des abattements fondés sur l'âge.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq, secrétaire
d'Est . Le Gouvernement est
d'accord avec la commission.
M. le président. La parole est à M. Neuwirth.
M. Lucien Neuwirth.
.Je me demande comment l'alinéa de
l'article 19 qui traite des modalités (le rémunération des heures
supplémentaires peut être compatible avec le code du travail,
qui fixe à moins de quarante heures la durée hebdomadaire du
travail des mineurs dans une entreprise.
M. le président. La parole est à M . le rapporteur.
M. André Chazalon, rapporteur . Je fais observer à M . Neuwirth
que nous pouvons nous trouver devant des situations d'appren-
tissage au delà de l'âge de dix-huit ans . L'apprentissage peut
fort bien se prolonger jusqu'à vingt et un ans et même plus.
M.
Lucien Neuwirth. Oui, je sais bien : « L'homme est un
apprenti la douleur est son maître » . ..
M. le président . La parole est à M . Gissinger, pour répondre à
la commission.
M. Antoine Gissinger. Monsieur le secrétaire d 'Etat, j'ai moi-
même posé hier, dans la discussion générale, cette question des
heures supplémentaires des jeunes . Il arrive en effet que des
jeunes, qu'ils soient apprentis ou salariés, soient appelés à tra-
vailler au delà de la durée légale . Dans de tels cas, une déro-
gation doit être demandée et obtenue auprès de l'inspection du
travail, mais on entre alors dans un engrenage très délicat.
M. le président . Je regrette, mais toute cette discussion ne
concerne pas l'amendement actuellement en discussion . Ne met-
tons pas de désordre dans nos débat, surtout à une heure aussi
avancée.
Je mets aux voix l'amendement n" 36.
(L'amendement est adopté.)
M . le président. Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 19, modifié par l'amendement n" 36.
(L'article
19, ainsi modifié, est adopté .)
[Article 20 .]
M . le président. Je donne lecture de l'article 20 :
SECTION III
Formation et résolution du contrat.
e Art. 20. — Le contrat d'apprentissage doit être passé par
écrit.
« Il est exempt de tous droits de timbre et d'enregistrement.
« Le décret prévu à l'article 37 de la présente loi détermine
les clauses et mentions qui doivent obligatoirement figurer dans
le contrat. »
MM. Berthelot et Andrieux ont présenté un amendement n' 95
qui tend à compléter le dernier alinéa de cet article par les
mots :
e
. . . notamment celles qui concernent les droits syndicaux, le
salaire et les garanties de qualité pour la formation . »
La parole est à M. Berthelot.
M. Marcelin Berthelot . Il parait nécessaire de préciser dans
la loi Ica principaux points devant faire l 'objet de clauses obliga-
toires.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. André Chazalon, rapporteur . La commission n'a pas retenu
cet amendement car l'apprenti bénéficie de toutes les dispositions
de la législation sociale et des accords sociaux du fait de sa
qualité de salarié.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement estime
que les droits syndicaux sont garantis par l'article 11, le salaire
par l'article 19 et les garanties de qualité pour la formation par
l'article 13 et le chapitre II tout entier.
M . le président. Après ces explications, maintenez-vous votre
amendement, monsieur Berthelot?
M. Marcelin Berthelot . Non, monsieur le président.
M. le président. L'amendement n" 95 est retiré.
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 20.
(L'article 20 est adopté .)
[Article 21 .]
« Art. 21. — Le contrat fixe la claie du début de l'appren-
tissage. Sauf dérogation accordée clans des conditions fixées
par décret, cette date ne peut être antérieure de plus de trois
mois, ni postérieure de plus de deux mois, au début du cycle
du centre de formation d'apprentis que doit suivre l'apprenti.
En cas de dérogation, la durée du contrat est prolongée jusqu'à
l 'expiration de ce cycle.
s
.Je suis saisi de cieux amendements pouvant être soumis à
une discussion commune .

2524
ASSEMBLEE
NATIONALE —
3' SEANCE
DU 8 JUIN 1971
Le premier amendement, n° 56, présenté par MM . Neuwirth,
Hoguet, Beucler, Buot, Bisson, Pierre Lelong, Brocard, tend à
substituer aux deux dernières phrases de l'article 21 la phrase
suivante :
« Si cette date est antérieure de plus de 3 mois ou postérieure
de plus de 2 mois au début du cycle du centre de formation
d'apprentis auquel l'apprenti appartient, la durée du contrat
est prolongée jusqu'à l 'expiration de ce cycle. »
Le deuxième amendement, n" 68, présenté par M . Brocard,
tend à substituer aux deux dernières phrases de cet article la
phrase suivante :
« Si cette date est antérieure de plus de trois mois ou posté-
rieure de plus de deux mois au début du cycle du centre de
formation d'apprentis auquel l'apprenti est inscrit, la durée
du contrat est prolongée jusqu'à l'expiration de ce cycle . »
La parole est à M. Neuwirth, pour soutenir l'amendement
n° 56.
M. Lucien Neuwirth . Ces amendement vise à alléger le dis-
positif prévu par l'article 21 . Il permettrait de réintégrer en
temps utile un tiers ou un quart des jeunes d'une classe d'âge
dans un cycle normal de formation. Au contraire, le projet,
dans sa rédaction actuelle, les laisserait à l'écart compte tenu
de leur date de naissance. Certes, on pourra nous objecter que
les dates du cycle risquent elles-mêmes d'être variables. Nous
estimons néanmoins qu'il est préférable d'adopter en la matière
la position la plus souple possible.
M. le président. La parole est à M . Brocard pour soutenir
l'amendement n" 68.
M. Jean Brocard . Les explications données par M. Neuwirth
pour son amendement valent pour le mien qui a le même objet.
M . le
président. Quel est l'avis de la commission sur ces
amendements.
M. André Chazalon, rapporteur . Les deux amendements visaient
en fait à supprimer les dérogations qui pourraient être retenues
dans les textes d'application . La commission estimant que le
texte du Gouvernement apportait plus de souplesse ne les avait
pas retenus. Après les explications de M. Neuwirth, elle s'en
remet à la sagesse de l'Assemblée.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat. La disposition prévu par
l'article 21 a pour but de faciliter l'organisation des cycles de
formation en évitant que des jeunes n'y entrent trop tardive-
ment, ce qui serait incompatible avec une formation sérieuse.
En outre, la règle ainsi posée inciterait les centres de forma-
tion à organiser plusieurs cycles successifs dans l'année, car
le principe de l'annualité scolaire ne constitue par une panacée.
Enfin, il est prévu qu'un décret fixera des conditions libérales
pour l'octroi des dérogations, en relations avec les difficultés
d'organisation des cycles.
Dans ces conditions, le Gouvernement estime que cette dispo-
sition ne pourra pas engendrer de difficultés et qu'au contraire
elle sera sans doute une source d'avantages, de sorte que l'amen-
dement de M. Neuwirth pourrait être utilement retiré.
M. le président. Monsieur Neuwirth, l'appel du Gouvernement
est-il entendu ?
M. Lucien Neuwirth. Puisque M. le secrétaire d'Etat nous
assure que le décret d'application permettra des adaptations pour
certains cycles que nous ne pouvons pas connaitre à l'avance, je
retire mon amendement.
M. le président. Monsieur Brocard, maintenez-vous le vôtre ?
M. Jean Brocard. Non, monsieur le président.
M. le président. Les amendements n" 56 et n" 68 sont retirés.
M. Chazalon, rapporteur a présenté un amendement n" 37
tendant, à la fin de l'article 21, après les mots : « en cas de
dérogations à insérer les mots :
e ou de suspension du contrat
pour raison indépendante de la volonté de l'apprenti ».
La parole est à M. le rapporteur.
M. André Chazalon,
rapporteur .
Il s'agit d'une précaution
suplémentaire destinée à faire face à d 'éventuels cas de force
majeure, la maladie par exemple.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq,
secrétaire
d'Etat. Le Gouvernement
accepte l'amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 37.
(L'amendement est adopté .)
M . le président. Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 21, modifié par l'amendement n" 37.
(L'article 21, ainsi modifié, est adopté .)
[Article 22.]
M . le président . « Art . 22. — Le contrat d'apprentissage, revêtu
de la signature de l'employeur et de l'apprenti autorisé le cas
échéant par son représentant légal, est adressé pour un enre-
gistrement à l'administration chargée de l'inspection du travail
dans la branche d'activité à laquelle se rattache la formation
prévue au contrat . Cet enregistrement est refusé dans le délai
d'un mois si le contrat ne satisfait pas à toutes les conditions
prévues par les articles 10 à 21 de la présente loi et par les
textes pris pour leur application . Sous réserve des dispositions
de l'article 24, le refus d'enregistrement fait obstacle à ce que
le contrat reçoive ou continue de recevoir exécution.
« L'enregistrement ne donne lieu à aucun frais .
s
M. Brocard a présenté un amendement n" 69 qui tend, après
les mots : « est adressé », à rédiger ainsi la fin de la première
phrase du premier alinéa de cet article : « pour enregistre-
ment à l'administration ou à'l'institution chargée de l'inspection
de l'apprentissage dans le secteur d'activité auquel se rattache
la formation prévue au contrat ».
La parole est à M . Brocard.
M. Jean Brocard . Cet amendement a pour objet de tenir
compte de l'existence des inspecteurs d'apprentissage et de leur
conserver le rôle qui leur est dévolu . Le contrat d'apprentissage
pourrait donc être enregistré par leur intermédiaire.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. André Chazalon, rapporteur . Il est souhaitable que la tutelle,
en matière d'acceptation des contrats, ne soit pas exercée par
des autorités multiples . La disposition proposée par M . Brocard
alourdirait la procédure d'inscription, ce qui irait à l'encontre
de ce qui a été recherché par les articles précédents . Pour ces
raisons la commission n'a pas accepté l'amendement.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat. Je me rallie à l'avis de
la commission.
Je rappelle que seule une autorité publique peut décider
d'enregistrer ou refuser d'enregistrer un contrat . C'est bien
l'inspection du travail qui doit accomplir une telle mission,
dans le cadre d'ailleurs de sa vocation plus générale qui consiste
à faire observer les règles du travail dans les entreprises indus-
trielles, commerciales et artisanales.
En outre, cette disposition n'enlève rien aux prérogatives
des chambres de métiers dans ce domaine . En effet, l'article 43
du code de l'artisanat est maintenu sans aucune modification.
C'est précisément en vertu de cet article que les chambres des
métiers reçoivent un exemplaire du contrat.
L'amendement me parait donc inutile, mais je pense que les
explications que je viens de donner sont de nature à éclairer
l'Assemblée.
M . le président . La parole est à M. Brocard.
M. Jean Brocard . J'ai l'impression, monsieur le secrétaire
d'Etat, que le fait de confier l'enregistrement des contrats aux
inspecteurs du travail va compliquer énormément leur tâche,
alors qu'il existe actuellement des personnels spécialisés en la
matière. On va créer en quelque sorte des doubles emplois, ce
qui est fort regrettable.
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat.
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat. Les chambres de métiers
n'ont jamais eu cette tâche, monsieur Brocard . Mes explications
me semblaient de nature à vous apaiser puisque je viens
de préciser que l'article 43 du code de l'artisanat est main-
tenu. C'est en vertu de cet article que les chambres de métiers
reçoivent un exemplaire du contrat . Pourquoi modifierions-nous
un état de choses qui a donné satisfaction jusqu'à présent aux
uns et aux autres ?
M. le président . Maintenez-vous votre amendement, monsieur
Brocard ?
M. Jean Brocard. Compte tenu des dernières explications que
vient de nous donner M . le secrétaire d'Etat, en particulier son
engagement de maintenir l'article 43 du code de l'artisanat, je
retire mon amendement.
M. le président. L'amendement n" 69 est retiré.
MM. Neuwirth, Hoguet, Beucler, Buot, Bisson, Capelle,
Pierre Lelong, Brocard ont présenté un amendement n" 57 qui

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 8 JUIN 1971
2525
tend à compléter le premier alinéa de l'article 22 par la phrase
suivante :
a
La non-réponse dans le même délai a valeur
d'acceptation .
a
La parole est à M . Neuwirth.
M. Lucien Neuwirth . L'article 22 qui traite de la procédure
de l'enregistrement prévoit que celui-ci peut être refusé dans
le délai d'un mois si le contrat ne satisfait pas à toutes les
conditions prévues par la loi . Cela signifie que la non-réponse
dans le même délai a valeur d'acceptation . Pourquoi ne pas dire
explicitement ce qui est implicite ?
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. André
Chazalon, rapporteur . La commission n'avait pas
retenu l'amendement, mais après les explications de M . Neu-
wirth, je crois pouvoir laisser l'Assemblée juge de sa décision.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement accepte
l'amendement parce qu'il éclaire l'article, et je suis reconnais-
sant à M . Neuwirth de l'avoir proposé.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 57.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 22, modifié par l'amendement n" 57.
(L'article 22, ainsi modifié, est adopté.)
[Article 23.]
M. le président .
a Art. 23. — Lorsque l'apprenti est employé
par un ascendant, le contrat d'apprentissage est remplacé par
une déclaration souscrite par l'employeur et comportant l'enga-
gement qu'il sera satisfait aux conditions prévues par les arti-
cles 10 à 21 de la présente loi et par les textes pris pour leur
application.
a L'ascendant est tenu lorsque l'apprenti est un mineur non
émancipé de verser une partie du salaire, dans les conditions
fixées par le décret prévu à l'article 37, à un compte bloqué
ouvert au nom de l'apprenti . Le juge d'instance peut seul auto-
riser le déblocage de tout ou partie de ce compte, avant la fin
de l'apprentissage, en cas de nécessité et dans l'intérêt exclusif
de l'apprenti.
a
Cette déclaration est soumise à enregistrement dans les
conditions fixées à l'article précédent ; elle est assimilée dans
tous ses effets à un contrat d'apprentissage . »
MM. Neuwirth, Hoguet et Brocard ont présenté un amende-
ment n" 73 qui tend, au début du premier alinéa de cet article,
après les mots
:
a un ascendant s, à insérer les mots :
a non
inscrit au registre des métiers s.
La parole est à M. Neuwirth.
M. Lucien Neuwirth. L'article 23 laisse apparaitre une certaine
discrimination en ce qu'il semble considérer que lorsque un
apprenti est employé par son père, les conditions de rémuné-
ration sont différentes.
Cet article 23 précise en effet :
a L'ascendant est tenu lorsque l'apprenti est un mineur non
émancipé de verser une partie du salaire, dans les conditions
fixées par le décret prévu à l'article 37, à un compte bloqué
ouvert au nom de l'apprenti . Le juge d'instance peut seul auto•
riser le déblocage de tout ou partie de ce compte, avant la fin
de l'apprentissage, en cas de nécessité et dans l'intérêt exclusif
de l'apprenti.»
Les apprentis formés par un ascendant doivent, en ce qui
concerne leurs rémunérations, être traités de la même façon
que les autres apprentis et pouvoir disposer comme ils l'enten-
dent du salaire qui leur est reconnu.
Je ne pense pas qu'il faille voir dans la rédaction de l'article 23
une mesure de méfiance à l'égard des ascendants employant
leur progéniture . C'est ce qui justifie mon amendement qui, j'en
suis persuadé, recevra l'accord de l'Assemblée.
M . le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. André Chazalon, rapporteur. On conçoit mal qu'un artisan
ne soit pas inscrit au registre d es métiers. En acceptant l'amen•
dement de M . Neuwirth, la cent , 
Jf aurait donné l'impression
d'officialiser une infraction juridique . C'est pourquoi elle ne
l'a pas retenu.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat. Je pense, monsieur New
wirth, que votre amendement s'applique au deuxième alinéa
de l'article 23 et non au premier, car sinon il supprimerait toute
possibilité de déclaration .
M . Lucien Neuwirth . C 'est exact, monsieur le secrétaire d'Etat.
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat. Dans ce cas, le Gouver-
nement ne s 'oppose pas à l'amendement n" 73 appliqué au
deuxième alinéa de l'article 23.
M. le président. Mais cet amendement n° 73 visait bien le
premier alinéa de l'article 23.
M. Lucien Neuwirth . C'était une erreur de ma part, monsieur
le président. Cet amendement doit s'appliquer au deuxième
alinéa de l'article 23.
M. le
président. Dans ce cas, j 'aurais dû d 'abord appeler
l'Assemblée à se prononcer sur deux autres amendements, l'un
n° 58 de MM. Neuwirth, Hoguet, Beucler, Buot, Bisson, Capelle,
Pierre Lelong, Brocard, l'autre n" 70 de M . Brocard, tendant à
supprimer le deuxième alinéa de l'article 23.
M. Lucien Neuwirth . Monsieur le président, après l'avis que
vient d'exprimer M . le secrétaire d'Etat sur mon amendement
n" 73, il est évident que je retire l'amendement n" 58 qui était
en quelque sorte un amendement de repli.
M . le président . L'amendement n" 58 est retiré.
Et vous, M. Brocard, retirez-vous aussi le vôtre ?
M. Jean Brocard. Certainement pas ! Car je ne peux pas
admettre la discrimination que crée le deuxième alinéa de
l'article 23 entre deux catégories d'apprentis, ceux qui sont
formés chez leurs parents et les autres . Pourquoi l'apprenti
qui est chez ses parents n'aurait-il pas droit à son salaire comme
les autres ?
Il y a là un élément de suspicion antifamilial . Dans ces condi-
tions, je maintiens mon amendement.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M . André Chazalon,
rapporteur . La commission a repoussé
l'amendement de M . Brocard.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billeeocq,
secrétaire
d'Etat . Le Gouvernement se
rallie à l'avis de la commission.
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n° 70.
(L'amendement est adopté .)
M . le président. Le deuxième alinéa de l'article 23 est donc
supprimé et l'amendement n° 73 relatif à cet alinéa devient
sans objet.
Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 23, modifié par l'amendement n° 70.
(L'article 23, ainsi modifié, est adopté .)
[Article 24.]
M. le président.
a Art. 24. — En cas de refus d'enregistre-
ment du contrat d'apprentissage, ou de la déclaration qui en
tient lieu, les parties ou l'une d'elles peuvent saisir le conseil
de prud'hommes ou à défaut le juge d'instance qui statue alors
sur la validité du contrat. »
M. Carpentier a présenté un amendement n" 79 qui tend à
rédiger ainsi cet article :
« La décision de l'inspecteur du travail peut faire l'objet
pendant un délai de deux semaines d'un recours devant le
dirccteui régional du travail et de la main-d'oeuvre qui statue
dans le délai d'un mois à compter de la réception du recours. s
La parole est à M. Carpentier.
M. Georges Carpentier. L'article 24 prévoit, en effet, que les
parties ou l'une d'elles, en cas de refus d'enregistrement du
contrat d'apprentissage, peuvent saisir le conseil de prud'hommes
ou le juge d'instance.
A notre avis, il ne parait pas bon, pour l'autorité des ins-
pecteurs du travail, que leurs décisions puissent être annulées
par les conseils de prud'hommes ou les juges d'instance alors
que la voie de recours normale est le recours hiérarchique . En
l'occurrence, c'est au directeur régional du travail et de la main-
d'oeuvre puis au tribunal administratif qu'il appartient do
trancher.
Cette manière de procéder aurait également l'avantage de
permettre au directeur régional du travail d'harmoniser la
politique suivie en matière de contrats dans les différentes
branches de la région
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M .
André Chazalon,
rapporteur.
La commission a accepté
l'amendement présenté par M . Carpentier.
M . le président . La parole est à M . le secrétaire d'Elat .

2526
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 8 JUIN 1971
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat. Le texte du Gouverne-
ment présente l'avantage d'éviter un conflit de jurisprudence
entre tribunaux administratifs et judiciaires sur la même ques-
tion, comme c'est actuellement le cas en matière de licencie-
ment des délégués du personnel.
Nous pensons que le juge naturel de la validité d'un contrat
est le juge judiciaire ; l'examen par l'inspecteur du travail n'est
qu'un préalable, une sorte de tri des cas de nullité.
C'est pourquoi nous demandons le retrait de cet amendement.
M. le président. La parole est à m. Carpentier.
M. Georges Carpentier. Je me permets de vous signaler, mon-
sieur le secrétaire d'Etat, que vous risquez de mettre, de temps à
autre, les inspecteurs du travail dans une situation délicate.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 79, repoussé
par le Gouvernement et accepté par la commission.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. le président . Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 24.
(L'article 24 est adopté .)
[Article 25 .]
M. le président. « Art. 25. — Le contrat peut être résilié par
l'une ou l'autre des parties durant le premier mois de l'appren-
tissage. Passé ce délai, la résiliation du contrat ne peut être
prononcée que par le conseil de prud'hommes ou le juge d'ins-
tance en cas de faute grave ou de manquements répétés de l'une
des parties à ses obligations ou en raison de l'inaptitude de
l'apprenti constatée dans les conditions fixées par le décret
prévu à l'article 37.
a La résiliation pendant le premier mois d'apprentissage ne
peut donner lieu à indemnité à moins d'une stipulation contraire
dans le contrat . »
M. Chazalon, rapporteur, et M . Fagot, ont présenté un amen-
dement n" 38 qui tend, dans la première phrase du premier alinéa
de cet article, à substituer aux mots : « le premier mois » les
mots : « les deux premiers mois s.
La parole est à M. le rapporteur.
M . André Chazalon, rapporteur. La commission a estimé que le
délai de deux mois était nécessaire pour que la période proba-
toire du contrat permette à chacun des partenaires de s'engager
en toute connaissance de cause.
M . le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat.
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . La réduction du délai
à un mois avait un objet bien précis.
Dans la mesure où l'on souhaite que des cycles de formation
plus efficaces soient mis sur pied et que les apprentis les sui-
vent dans de bonnes conditions, il faut éviter que certains d'en-
tre eux n'entrent très en retard au cours de formation.
Or le délai de deux mois conduit, en fait, à prolonger l'incer-
titude pendant quatre mois si, par exemple, l'apprenti est amené
à faire deux tentatives . Nous pensons donc que ce temps est
beaucoup trop long et qu'il peut y avoir là un risque d'abus.
Dans ces conditions, il serait possible de porter le délai à
deux mois, sauf lorsque la signature du contrat intervient peu
avant l'ouverture du cycle de formation, auquel cas il serait
réduit à un mois.
Le Gouvernement pourrait accepter un amendement qui ten-
drait à rédiger ainsi l'article 25 : s.Le contrat peut être résilié
par l'une ou l'autre des parties durant les deux premiers mois
de l'apprentissage. Ce délai est réduit progressivement lorsque
la souscription du contrat intervient moins d'un mois avant
l'ouverture (lu cycle de formation devant être suivi par l'apprenti
jusqu'à être limité à un mois pour les contrats souscrits à
compter du début du cycle .» Le reste sans changement.
M. le président . La commission se rallie-t-elle à la proposition
du Gouvernement ?
M . André Chazalon, rapporteur. Je ne puis que maintenir ln
décision prise par la commission au sujet de son amendement.
M. le président. La parole est à M . Gissinger
M. Antoine Gissinger. Je vous prie de m'excuser, monsieur le
secrétaire d'Etat, mais votre rédaction me parait quelque peu
compliquée.
A l'heure actuelle, un contrat d'apprentissage prévoit une
période d'essai de trois mois . Durant cette période, chacun des
contractants peut librement rompre le contrat .
Pourquoi ne pas réduire cette période d'essai à deux mois
comme le demande la commission ? Quelle que soit la situation,
que l'apprentissage se déroule sur trois ou six semestres, le délai
d'un mois est vraiment trop court.
M. le président. Je mets d'abord aux voix l'amendement n" 38,
qui est le plus éloigné du texte en discussion.
(L'amendement est adopté.)
M . le président. En conséquence, la rédaction proposée par
le Gouvernement devient sans objet.
MM. Neuwirth, Hoguet, Beucler, Buot, Bisson, Capelle, Pierre
Lelong, Brocard ont présenté un amendement n" 59 qui tend,
dans le premier alinéa de l 'article 25, à substituer aux mots :
« ne peut être proqoncée que par le conseil de prud'hommes »,
les mots : « ne peut intervenir que sur accord exprès et bilatéral
des cosignataires ou à défaut être prononcée par le conseil de
prud'hommes s.
La parole est à M. Neuwirth.
M. Lucien Neuwirth . L'article 25 traite des possibilités de rési-
liation du contrat. Or le Gouvernement ne prévoit qu'une seule
possibilité de résiliation, celle-ci ne pouvant être prononcée que
par le conseil de prud'hommes ou le juge d'instance.
Mais il faut noter que des procédures amiables interviennent
souvent. Nous ne voulons donc pas — et nous sommes nombreux
à penser ainsi — que toutes les résiliations de contrat, même
amiables, soient condamnées à être portées devant le conseil
de prud'hommes ou devant le juge d'instance . La modification
que nous proposons nous parait logique car le contrat qui est,
selon le Code civil, une « convention légalement formée » entre
deux parties doit pouvoir être « résolu de leur consentement
réciproque ».
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. André Chazalon,
rapporteur . La' commission accepte cet
amendement.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq,
secrétaire
d'Etat. Le Gouvernement
l'accepte également.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 59.
(L'amendement est adopté .)
M . le président. M. Chazalon, rapporteur et M. Gissinger, ont
présenté un amendement n" 39 tendant, à la fin de la deuxième
phrase du premier alinéa de l'article 25, après les mots :
« inaptitude de l'apprenti » à insérer les mots : « à exercer le
métier auquel il voulait se préparer ».
La parole est à M . Gissinger.
M .
Antoine Gissinger. L'article prévoit la résiliation pour
inaptitude . Or, s'agissant d'un apprenti, ce mot parait un peu
sévère. C'est pour le tempérer que nous avons déposé cet amen-
dement.
M. le président. Quel est l'avis de la commission sur cet
amendement de courtoisie?
M. André
Chazalon, rapporteur . Elle émet un avis favorable.
M.
le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement par-
tage le point de vue de la commission.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 39.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. M. Chazalon, rapporteur et M. Fagot, ont
présenté un amendement n" 40 qui tend, dans le deuxième
alinéa de l'article 25, à substituer aux mots
: « le premier
mois », ,les mots : « les deux premiers mois ».
La parole est à M . le rapporteur.
M. André Chazalon, rapporteur . Cet amendement est la consé-
quence de l'amendement n" 38 précédemment adopté.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
+..
Pierre Billecocq, secrétaire
d'Etat. Il accepte l'amende-
meu ,
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 40.
(L'amendement est adopté.)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 25, modifié par les amendements
adoptés.
(L'article 25, ainsi modifié, est adopté .)

ASSEMBLEE NATIONALE — 3• SEANCE DU 8 JUIN 1971
2.27
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement estime
qu'il est bien difficile de justifier un niveau différent pour
l'exonération accordée à une entreprise industrielle et pour
la ristourne attribuée à une entreprise artisanale.
Il faut également considérer que les planchers de rémuné-
rations tiendront largement compte des problèmes posés au
secteur des métiers.
Enfin, et d'une manière plus générale, les dispositions de
la présente loi vont procurer des moyens accrus, et sérieusement,
à l'apprentissage artisanal,
Dans ces conditions, le Gouvernement demande le retrait de
cet amendement.
M . le président. La parole est à M. Neuwirth.
M. Lucien
Neuwirth. Mes chers collègues, on ne doit pas
confondre l'apprentissage industriel, avec tous les moyens que
possède l'industrie, et l'apprentissage artisanal, qui concerne un
ou deux apprentis et, éventuellement, un ou deux compagnons.
D'autre part, je ne pense pas qu'il faille retenir l'argument
portant sur des différences de salaires, lequel serait, à mon
avis, difficilement acceptable en ce qui concerne la part revenant
aux apprentis, précisément en raison des différences de dimen-
sions et de capacités financières existant entre les entreprises,
d'autant plus que la majorité des entreprises artisanales réparties
sur l'ensemble du territoire sont de petites entreprises.
Le Gouvernement l'avait d'ailleurs si bien compris qu'il a
lui-même déclaré, dans l'exposé des motifs du projet de loi :
«L'apprenti doit notamment percevoir une rémunération suffi-
samment attractive r . .. — et voici mon deuxième argument
— . .. « sans que les charges de l'employeur soient pour autant
excessives, en particulier dans le secteur des métiers
a.
Cela prouve bien que, dans l'esprit du Gouvernement, on
ne peut pas comparer les efforts consentis dans la grande
industrie pour l'apprentissage et ceux qui sont consentis pour
le même objet dans la toute petite entreprise artisanale.
M . le président. L'amendement est-il maintenu?
M. Lucien Neuwirth. Bien sûr.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq,
secrétaire
d'Etat. Le Gouvernement
demande un scrutin public sur cet amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 60.
Je suis saisi par le Gouvernement d'une demande de scrutin
public.
Le scrutin va être annoncé dans l'ensemble du Palais et sera
ouvert dans cinq minutes,
.
.
.
.
.
. .
. .
.
.
.
.
.
.
.
. .
.
.
. .
.
.
.
.
.
. .
.
.
.
M. le président. Je prie Mmes et MM. les députés de bien
vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin .)
M . le président. Personne ne demande plus à voter ? . ..
Le scutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
470
Nombre de suffrages exprimés 
466
Majorité absolue 
234
Pour
l'adoption 
200
Contre 
266
L 'assemblée nationale n'a pas adopté.
Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 27.
(L'article 27 est adopté.)
[Article 28 .]
M.
le président.
e
Art. 28. — Les concours visés à l'ar-
ticle 27 b) et les concours qui sont apportés aux centres d 'ap-
prentis par les personnes redevables de la taxe d'apprentissage
donnent lieu à exonération de plein droit de cette taxe dans
la limite de la fraction prévue à l'article 29 ci-dessous.
MM. Andrieux et Berthelot ont présenté un amendement
n" 97 (lui tend, au début de cet article, à supprimer les mots :
« Les concours visés à l'article 27 b et s.
La parole est à m . Berthelot.
M. Marcelin Berthelot . Cet amendement tombe, monsieur le
président.
[Article 26.]
M. le président. « Art. 26. — En cas de retrait d'agrément
de l'employeur ou, dans les cas prévus à l'article 23, alinéa
8
du livre premier du code du travail, si le nouvel employeur
n'obtient pas l'agrément, le comité départemental de la formation
professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi décide
si les contrats en cours peuvent être exécutés jusqu'à leur
terme .
a
M. Ducray a présenté un amendement n° 18 qui tend à sup-
primer cet article.
La parole est à M. Ducray.
M. Gérard Ducray. Je retire cet amendement.
M. le président . L'amendement n° 18 est retiré.
Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 26.
(L'article 26 est adopté .)
[Article 27.]
M . le président. Je donne lecture de l'article 27 :
CHAPITRE IV
DISPOSITIONS FINANCIERES
« Art. 27. — Dans les conditions fixées par le décret prévu
à l'article 37, une partie du salaire versée aux apprentis :
« a)
est admise sans limitation en exonération de la taxe
d'apprentissage lorsque leurs employeurs sont redevables de
cette taxe ;
« b)
ou fait l'objet d'un concours financier prélevé sur les
fonds collectés au titre de ladite taxe lorsque leurs employeurs
ne sont pas en mesure d'imputer en tout ou partie cette part de
salaire sur la taxe dont ils sont éventuellement redevables.
« Elle n'est pas soumise aux charges sociales, fiscales et para-
fiscales . °
MM. Berthelot et Andrieux ont présenté un amendement n° 96
qui tend à supprimer cet article.
La parole est à M . Andrieux.
M. Maurice Andrieux. Cet article prévoit qu'une partie du
salaire versée aux apprentis peut être admise en exonération de
la taxe d'apprentissage.
En aucun cas, me semble-t-il, cette taxe ne doit servir à payer
les salaires des apprentis . Elle doit être consacrée à l'améliora-
tion du fonctionnement et de l'équipement des établissements de
formation.
En outre, si ce texte était adopté, la part reçue par les établis-
sements techniques serait réduite d'autant.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. André Chazalon, rapporteur. La commission repousse l'amen-
dement.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. Pierre Billecoeq, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement se
rallie à la position de la commission.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 96, repous-
sée par la commission et par le Gouvernement.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. le président . MM. Neuwirth, Hoguet, Beucler, Brocard, Buot,
Bisson et Pierre Lelong ont présenté un amendement n° 60 qui
tend, après le troisième alinéa de l'article 27, à insérer le nou-
vel alinéa suivant :
« Cette partie du salaire sera majorée pour le secteur des
métiers.
La parole est à M. Neuwirth.
M. Lucien Neuwirth . C'est en nous référant religieusement et
rigoureusement à l'exposé des motifs, qui précise : « L'apprenti
doit notamment percevoir une rémunération suffisamment attrac-
tive, sans que les charges de l'employeur soient pour autant
excessives, en particulier dans le secteur des métiers a, que nous
avons rédigé notre amendement.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. André Chazalon, rapporteur. La commission accepte l'amen-
dement.
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat .

2528
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU
8
JUIN 1971
M. le président. L'amendement n" 97 est devenu sans objet.
M. Chazalon, rapporteur et M. Gissinger. ont présenté un
amendement n" 41 qui tend, dans l'article 28, après les mots :
« les personnes s à insérer les mots : « ou entreprises s.
La parole est à M . Gissinger.
M . Antoine Gissinger. Cet amendement se justifie par son texte
mème.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq,
secrétaire
d'Etat. Le Gouvernement
accepte l'amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 41.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. M. Ducray a présenté un amendement n" 19
qui tend, à la fin de l'article 28, après les mots s dans la limite s,
à supprimer les mots : « de la fraction s.
La parole est à M . Ducray.
M. Gérard Ducray. L'apprentissage sous contrat est plus ou
moins développé selon les professions et selon les métiers.
Il paraitrait dans ce cas absolument anormal qu'une fraction
de cette taxe fût exclusivement affectée à l'apprentissage sous
contrat.
Les professions doivent pouvoir choisir les modalités d'appren-
tissage les mieux adaptées à leurs besoins : apprentissage sous
contrat ou formation dans les écoles.
C'est pourquoi les dépenses faites par les entreprises au
titre de la première formation, pour le même niveau de
qualification, doivent pouvoir être imputées sur la même
fraction de la taxe d'apprentissage, telle qu'elle est fixée par
les barèmes.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. André Chazalon,
rapporteur.
La commission a repoussé
l'amendement de M . Ducray.
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat.
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . J'appelle l'attention de
l'Assemblée sur l'importance de cet amendement qui doit être
examiné conjointement avec l'amendement n° 20 à l'article 29,
car c'est un des points fondamentaux du projet de loi.
Alors que la taxe d'apprentissage était destinée à financer
l'apprentissage, actuellement, sur près d'un milliard de francs
de produit brut, quatre-vingt millions de francs seulement contri-
buent au fonctionnement de l'apprentissage et cette part semble,
hélas ! se réduire au fur et à mesure que le produit de la taxe
croit et qu'il croit, comme l'on sait, rapidement.
Cela a pu être constaté alors qu'il existe des barèmes, que
certains membres de la commission connaissent bien, qui pré-
voient l'affectation d'une part de la taxe aux formations d'ou-
vriers qualifiés, mais sans distinguer entre l'apprentissage pro-
prement dit et les autres formations . C'est pourquoi les res-
sources nécessaires n'ont pas été affectées à l'apprentissage et
c'est ce mécanisme que nous voulons réformer en faveur de
l'apprentissage.
La solution proposée — une fraction de la taxe obligatoirement
affectée à l'apprentissage — a le mérite de garantir un mini-
mum de ressources à l'apprentissage. Cette garantie est néces-
saire pour pouvoir, en cinq ans, réaliser complètement la
réforme, d'une part, et pour aider les artisans à rémunérer
les apprentis, d'autre part.
Nous pensons que, sans cette garantie, il n'est pas possible
d'envisager une réforme sérieuse de l'apprentissage. C'est pour-
quoi nous nous opposons à cet amendement.
M. le président. Monsieur Ducray, maintenez-vous votre amen-
dement ?
M. Gérard Ducray. Oui, monsieur le président.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 19, repoussé
par la commission et par le Gouvernement.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M . le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 28, modifié par l'amendement n" 41.
(L'article 28, ainsi modifié, est adopté .)
[Article 29 .1
M. le président. « Art. 29. -- Les personnes redevables de
la taxe d 'apprentissage peuvent solliciter des exonérations s 'ajou-
tant à celles prévues aux articles 27 et 28 dans la mesure où
elles justifient avoir participé à la formation des apprentis soit.
dans tes conditions fixées auxdits articles, soit par des verse-
ments au Trésor public, soit encore sous ces deux formes, pour
un montant au moins égal à une fraction de la taxe d'appren-
tissage dont elles sont redevables et qui est déterminée par
le décret prévu à l'article 37.
« Le montant de cette fraction est obligatoirement réservé au
développement de l'apprentissage.
«La partie de la taxe d'apprentissage qui est versée au
Trésor public au titre de la fraction sus-indiquée est affectée
aux concours visés à l 'article
28 ci-dessus.»
M. Ducray a présenté un amendement n' 20 qui tend à
rédiger ainsi cet article :
«Les personnes redevables de la taxe d 'apprentissage peuvent
solliciter des exonérations s'ajoutant à celles prévues aux
articles 27 et 28 dans la mesure où elles justifient avoir parti-
cipé à la formation des apprentis.
«Le montant de l'exonération qu'elles peuvent solliciter soit
pour participation aux salaires des apprentis, soit pour concours
apportés aux centres d'apprentis, soit pour toute autre dépense
en faveur de l'apprentissage, soit du fait de ces trois formes
de dépenses, est au plus égal à la fraction de la taxe d'appren-
tissage correspondant au barème prévu pour ce niveau de quali-
fication, conformément aux dispositions de l 'article 1" de
la loi n"
du
.
..
.
.
. .
. 
sur la participation
des employeurs au financement des premières formations tech-
nologiques et professionnelles.
« La partie de la taxe d 'apprentissage qui est versée
au
Trésor public art titre de la fraction sus-indiquée est affectée
pour partie aux concours visés à l'article 28 ci-dessus».
La parole est à M. Ducray.
M. Gérard Ducray. Je retire cet amendement.
M. le président. L'amendement n° 20 est retiré.
M. Chazalon, rapporteur, et M. Gissinger, ont présenté un
amendement n" 42 qui tend, au début du premier alinéa de
l'article 29, après les mots : «Les personnes s, à insérer les
mots : « ou entreprises s.
La parole est à M. Gissinger.
M. Antoine Gissinger. Cet amendement est la suite de l'amen-
dement n" 41.
M . le président . Quel est l'avis du Gouvernement?
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement accepte
l'amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 42.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. MM. Berthelot et Andrieux ont présenté un
amendement n" 98 qui tend, dans le premier alinéa de l'arti-
cle 29 à remplacer les mots : « prévues aux articles 27 et 28 s,
par les mots : «prévue à l'article 28 s, et les mots : «auxdits
articles», par les mots : « audit article s.
La parole est à M. Berthelot.
M. Marcelin
Berthelot . Cet amendement tombe.
M. le président. L'amendement n" 98 est sans objet.
MM. Berthelot et Andrieux ont présenté un amendement,
n" 99, qui tend à compléter le deuxième alinéa de l'article 29 par
les mots : « de même que la part de la taxe est obligatoire-
ment réservée au développement de l'enseignement technique s.
La parole est à m . Berthelot.
M. Marcelin Berthelot. Cet amendement se justifie par son
texte même.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. André
Chazalon, rapporteur. La commission n'a pas pu
suivre MM. Berthelot et Andrieux . L 'adoption de leur amende-
ment aurait pour conséquence une diminution importante des
ressources réservées à l'apprentissage.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement par-
tage l'opinion de la commission.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 99.
(L 'amendement n 'est pas adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
.lc mets aux voix l'article 29, modifié par l 'amendement n" 42.
(L'article 29, ainsi modifié, est adopté .)

ASSEMBLEE
NATIONALE -- 3' SEANCE DU 8 JUIN
1971
2529
[Articles 30 et 31 .]
M. le président.
a Art. 30. — Les organismes gestionnaires
des centres de formation d'apprentis peuvent recevoir des sub-
ventions d'équipement et de fonctionnement de l'Etat, des
collectivités locales et des établissements publics.
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 30.
(L'article 30 est adopté .)
CHAPITRE V
DISPOSITIONS DIVERSES
Art. 31. — Le deuxième alinéa de l'article 2 du livre II du
code du travail est remplacé par les dispositions suivantes :
« Toutefois et sans préjudice de la règle prévue au premier
alinéa de l'article 12 de la loi n"
du
relative à l'apprentissage, les dispositions
précédentes ne font pas obstacle à ce que les adolescents
accomplissent, pendant la dernière année de la scolarité, des
stages de formation pratique dans les entreprises selon les
conditions déterminées par les textes relatifs à l'instruction
obligatoire . s. — (Adopté.)
[Après l'article 31.]
M. le président . M. Charles Bignon a présenté un amendement
n" 47, qui tend, après l'article 31, à insérer le nouvel article
suivant:
a Les dispositions du deuxième alinéa de l'article 6 de l'ordon-
nance n" 67 .830 du 27 septembre 1967 sont étendues aux adoles-
cents qui atteindront quatorze ans avant la date de la rentrée
scolaire de 1971 .
s
La parole est à M. Charles Bignon.
M. Charles Bignon. Au début de ce marathon, c'est-à-dire avant-
hier depuis une minute, le ministre de l'éducation nationale a
déclaré en substance : a Nous nous proposons d'autoriser-tous les
élèves qui en seront jugés aptes à préparer un C .A.P. à l'issue
de la cinquième > . Et il a ajouté : Respecter la façade harmo-
nieuse du premier cycle . c'est amener des milliers de jeunes
à quitter les écoles sans aucune formation professionnelle ».
C'est malheureusement ce qui se passe à l'heure actuelle . Je
suis particulièrement heureux de voir que le Gouvernement l'a
maintenant compris, et je l'en félicite . Mais combien de temps
cela va-t-il demander pour se réaliser effectivement, alors que
l'on sait que la situation n'a pas commencé à basculer clans le
bon sens ?
En effet, si je prends l'exemple du département de la Somme,
je constate qu'il y avait 4.443 élèves en sixième de transition en
1968 et 6.414 en 1970. qu'en 1969 on relevait 16.000 élèves en
cinquième normale et 5 .500 en classe de transition et qu'en 1970.
les chiffres respectifs ne sont plus que de 14.000 élèves en cin-
quième normale et 6 .625 en classe de transition ou en classe
pratique. Il y a encore 4 .520 élèves en troisième pratique actuelle-
ment. Que feront-ils dans la période intermédiaire car il faudra
du temps pour que les choses s'arrangent — et nous souhaitons
évidemment une amélioration aussi rapide que possible.
Je sais bien que le Gouvernement inc répondra que, pour
l'année scolaire 1971-1972, des dérogations pourront être accor-
dées aux enfants âgés de quinze ans, tant que les sections d'édu-
cation professionnelle seront maintenues.
Le Gouvernement nie dira aussi que les enfants pourront être
accueillis clan, les collèges d'enseignement technique, soit en
première année de préparation au certificat d'aptitude profes-
sionnelle. soit dans une classe préprofessionnelle nit les élèves
recevraient, avec un complément d'enseignement général, un
enseignement technologique qui leur permettrait d'atteindre le
niveau nécessaire,
Le Gouvernement pour ra indiquer enfin que les demandes de
dérogation sont souvent le fait de familles (le niveau social
modeste et que c'est précisément les enfants issus de ces familles
'iu' l faudrait maintenir clans la scolarité jusqu'à seize ans.
Je comprends parfaitement tous ces argonu'nts parce que je
les connais aussi bien que le Gouvernement en tant que président
depuis huit ans maintenant d'un syndicat scolaire.
Néanmoins, les choses étant ce qu'elles sont et non pas ce
qu'elles devraient tare ou ce qu'elles seront clans quelques
armées, j'en suis sûr . il ne semble qu'il conviendait de main-
tenir. Vis-ii-vis des famille;, une soupape de sécurité . celle qui a
d'ailleurs été proposée à diverses reprises par le Gouvernement
*
et que je ne vois pas, pour ma part, dans le texte actuel de raison
de supprimer dans l'immédiat, en 1971.
Tel est l'objet de l'amendement n" 47. Il reprend une partie
de la proposition de loi que j'avais déposée le 11 février dernier
et qui tendait à permettre aux adolescents qui auraient déjà
atteint l'âge de quatorze ans d'être admis à titre exceptionnel
sous contrat d'apprentissage pour la prochaine année scolaire.
Nous devons tous nous féliciter que le Gouvernement s'engage
enfin dans la bonne voie. Mais ce n 'est pas en 1971 ni même
en 1972 qu'une réforme de cette ampleur pourra être accomplie.
1l faut donc prévoir l'existence d'une période intermédiaire, et
c'est ce que je propose par cet amendement.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. André Chazalon, rapporteur. Se voulant fidèle à l'article 12
du projet qui traite des dérogations possibles, la commission n'a
pas retenu l'amendement de M . Charles Bignon.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement par-
tage l'avis de la commission.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 47, repoussé
par la commission et par le Gouvernement.
(L'entendement n'est pas adopté .)
[Article 32.]
M. le président. « Art . 32. — L'inspection de l'apprentissage
est organisée par un décret en Conseil d'Etat. Ce décret fixe
notamment les conditions dans lesquelles les personnes chargées
des missions d'inspection peuvent contrôler la formation donnée
aux apprentis tant clans les centres de formation que sur les
lieux de travail.
« Les inspecteurs du travail et de la main-d'œuvre et les autres
fonctionnaires dans la compétence desquels entre le contrôle
de l'application de la législation du travail sont chargés, concur-
remment avec les officiers de police judiciaire, de constater les
infractions aux dispositions (le la présente loi et des textes pris
pour son exécution. )
MM. Berthelot et Andrieux ont présenté un amendement n" 100
qui tend à compléter cet article par l'alinéa suivant :
« Les conseillers d'enseignement technique désignés en nom-
bre égal parmi les salariés et les employeurs peuvent participer
aux missions d'inspection .
s
La parole est à m. Berthelot.
M. Marcelin Berthelot. Notre amendement tend à faire jouer
aux conseillers d'enseignement technique, paritairement désignés,
le rifle qui, selon nous, doit être le leur.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. André Chazalon, rapporteur. La commission n'a pas retenu
cet amendement car il lui est apparu que les conseillers d'ensei-
gnement technique n'avaient pas de mission d'inspeclicn.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . II est conforme à celui
de la commission.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 100.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M . le président . Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 32.
(L'article 32 est adopté .)
[Article 33.]
M. le président . a Art. :33. — Les chambres (le métiers exercent
leurs attributions en matière d'apprentissage dans le cadre de
la présente loi.
e Les dispositions de cette loi ne portent pas atteinte au
régime d 'apprentissage institué en application de la loi du
13 décembre 1926 portant code du travail maritime . a
M. Charles Bignon a présenté un amemlenwnt n" 48 qui tend
à substituer au premier alinéa de cet article les dispositions
suivantes:
x
Les dispositions de celte loi ne portent pas atteinte art
régime d'apprentissage tel qu'il figure dans le code de Parti•
sanat.
('e régime pourra continuer il s'appliquer aux employeurs en
nom personnel comptant, y compris les apprentis, nadirs cinq
salariés .
65

ASSEMBLEE
NATIONALE — 3' SEANCE
DU 8
JUIN 1971
Le Gouvernement déposera, avant le l ot
juillet 1972, un
projet de loi qui concernera spécialement ces catégories d 'ap-
prentis et qui tiendra compte des sujétions particulières de ces
employeurs et des droits à la formation et à la protection sociale
des apprentis . s
La parole est à M. Charles Bignon.
M. Charles Bignon . Mes chers collègues, je viens de dire
combien je m'intéresse aux projets de loi que nous discutons.
Néanmoins, dans son effort de synthèse, le Gouvernement a
peut-être poussé trop loin la généralisation de ses textes.
En effet, il a voulu qu'un même document législatif concerne,
dans les mêmes conditions, l'apprentissage des jeunes qui se
destinent aux milieux industriels et l'apprentissage des jeunes
qui, futurs compagnons, puis futurs patrons, travaillent chez
les e maîtres s, terme hautement respectable mais maintenant
employé facilement dans un sens péjoratif.
A mon avis, ce texte mériterait d'être réexaminé, notamment
en ce qui concerne les artisans et les petits employeurs utili-
sant au plus cinq compagnons . En effet, entre l'apprenti c,ui
entre dans une grande entreprise pour se former et celui qui
va chez un boulanger, un boucher, un artisan charron, une
différence existe qui, non seulement ne s'estompe pas, mais
s'accentue. Malgré toute la bonne volonté dont on peut faire
preuve, il paraît difficile de les considérer de façon identique.
Il aurait donc été préférable de prévoir un texte spécifique,
et tel est l'objet de mon amendement qui dispose notamment
que le Gouvernement déposera avant le 1" juillet 1972 un texte
tenant compte des grandes lignes du projet que nous discutons
actuellement, mais plus particulièrement adapté au sort des
artisans.
Mes chers collègues, j'appelle aussi votre attention sur les
complexités inextricables que soulèveront les articles 13, 27 et 29.
Déjà, les artisans éprouvent de grandes difficultés pour remplir
les déclarations relatives à la taxe sur le chiffre d'affaires et
pour accomplir les formalités de toutes natures. Désormais, ils
devront consacrer les quelques loisirs qui leur sont laissés à
faire des déclarations supplémentaires, à obtenir des agréments,
plutôt qu'à s 'occuper de leur travail et de la formation des
apprentis.
Ce n'est donc pas du tout dans un esprit de défiance, mais
pour aller vers la perfection que je demande au Gouverne-
ment de bien vouloir prendre en considération mon amen-
dement en soumettant au régime général tous les apprentis
de l'industrie et tout en réservant aux petits employeurs et aux
artisans une attention toute spéciale par l'étude et la présen-
tation à l'Assemblée d'un texte que celle-ci serait alors parti-
culièrement heureuse d'adopter.
M . le président. La parole est à M. le rapporteur.
M. André Chazalon, rapporteur. La commission n'a pas accepté
l'amendement de M . Bignon.
En effet, tout au long du débat, nous avons souligné l'impor-
tance des apprentis dans le milieu artisanal . Or l'amendement
de M. Bignon consiste finalement à exclure les artisans du champ
d'application du projet de loi relatif à l'apprentissage ; si nous
l'acceptons, la plus grande partie du texte n'a plus d'objet.
Votre commission ne peut laisser amputer ce projet de loi de
l'essentiel. Aussi vous demande-t-elle de repousser l'amende-
ment n° 48.
M.
le
président. L'avis du Gouvernement est-il identique
à celui de la commission ?
2530
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . Oui, monsieur le pré-
sident.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 48.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. le président. M. Chazalon, rapporteur, et MM . Capelle et
Fagot, ont présenté un amendement n° 43 qui tend, au début
du premier alinéa de l'article 33, à substituer aux mots : e Les
chambres de métiers s, les mots : t Les compagnies consulaires s.
La parole est à M . le rapporteur.
M. André Chazalon, rapporteur. J'avoue que j'éprouve quelque
embarras à demander à l'Assemblée d'adopter un amendement
que la commission avait elle-même pourtant accepté.
Lorsque votre commission proposait de substituer aux mots:
t Les chambres de métiers s, les mots : s Les compagnies consu-
laires s, elle manifestait surtout un souci de simplification et
désirait que le texte recouvre l'ensemble des chambres de
métiers, de commerce et d'agriculture.
Or, il nous a été indiqué que les chambres de métiers
n'étaient pas considérées comme des compagnies consulaires .
C'est pour cela que je désire modifier le texte de cet amen-
dement en mentionnant à la fois les chambres de métiers et
les compagnies consulaires.
M . le président. Rédigé ainsi, l'amendement aurait-il l'agré-
ment du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat. Oui, monsieur le pré-
sident.
M .
le président. La parole est à M . Lucien Neuwirth, pour
répondre à la commission.
M . Lucien
Neuwirth. M. le rapporteur a parfaitement raison
stricto
sensu. Juridiquement, les compagnies consulaires ne
désignent que les chambres de commerce et d'industrie . C'est
par extension d'un usage commun que l'expression a été appliquée
aux chambres d 'agriculture.
Mais ce qui est important, c'est que ces compagnies consu-
laires, dans le vrai sens du terme, n'ont pas, comme les cham-
bres de métiers et d'agriculture, d'attributions légales en matière
d'inspection.
Il ne faudrait donc pas que l'amendement entraîne une gêne
dans les missions d 'inspection des chambres de métiers.
M . le président . Je mets aux voix l'amendement n° 43.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. MM. Neuwirth, Hoguet, Beucler, Buot, Bisson,
Pierre Lelong et Brocard ont présenté un amendement n° 62
qui tend, dans le premier alinéa de l'article 33 ; après les mots:
t en matière d'apprentissage s, à insérer les mots : e et notam-
ment d'inspection s.
La parole est à M . Neuwirth.
M. Lucien Neuwirth. Le hasard fait bien les choses . J'igno-
rais complètement l'amendement de la commission lorsque,
avec mes collègues, nous avons déposé l'amendement n° 62 qui,
effectivement, complète remarquablement l'amendement précé-
dent.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M .
André Chazalon, rapporteur .
La commission a accepté
l'amendement.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. Pierre Billecocq,
secrétaire d'Etat .
Le Gouvernement
l'accepte, également.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 62.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. MM. Berthelot et Andrieux ont présenté un
amendement n° 101 qui tend à compléter le premier alinéa de
l'article 33 par la nouvelle phrase suivante :
t Elles mettent en place un conseil d'administration à repré-
sentation paritaire s.
La parole est à M. Berthelot.
M . Marcelin Berthelot. Notre amendement se justifie par le
fait que les chambres de métiers échappent également au
contrôle de leurs propres actions de formation.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. André Chazalon, rapporteur. La commission n'a pas adopté
l'amendement.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq,
secrétaire d'Etat .
Le Gouvernement
n'accepte pas non plus l'amendement.
M .
le président. Je mets aux voix l'amendement n° 101.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M .
le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 33, modifié par les amendements
n" 43 et 62.
(L'article 33, ainsi modifié, est adopté .)
[Article 34.]
M. le président. Je donne lecture de l'article 34 :
CHAPITRE VI
ENTREE EN VIGUEUR
e Art. 34. — La présente loi et les textes pris pou' son exécu-
tion ne recevront application pour la première fois qu'à l'égard
des contrats d'apprentissage conclus à partir du 1" juillet 1972 .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 8 JUIN 1971
2531
« Les contrats antérieurs à cette date resteront soumis jus-
qu'à la fin de leur exécution aux dispositions qui étaient en
vigueur le 30 juin 1972.
e Toutefois en ce qui concerne les départements du Bas-Rhin,
du Haut-Rhin et de la Moselle ainsi que les départements d'outre-
mer, la date d'entrée en vigueur de la présente loi et ses moda-
lités particulières d'application seront fixées par décret . a
Je suis saisi de deux amendements pouvant être soumis à une
discussion commune.
Le premier, n" 102, présenté par MM. Berthelot et Andrieux,
tend à supprimer le dernier alinéa de cet article.
Le deuxième, n° 9, présenté par M . Gissinger, tend, dans le
troisième alinéa de cet article, à supprimer les mots : « les
départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, ainsi
que . . . ».
La parole est à M. Berthelot, pour soutenir l'amendement
n" 102.
M. Marcelin Berthelot . Nous demandons la suppression du der-
nier alinéa de l'article 34, qui institue une exception notamment
pour les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle.
M. le président. La parole est à M. Gissinger, pour soutenir
l'amendement n" 9.
M. Antoine Gissinger. Je demande également la suppression
des mots a les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la
Moselle a, mais pas dans le même esprit que M. Berthelot.
Nous savons très bien que le parti communiste est opposé à
l'apprentissage que, pour ma part, je considère comme la
meilleure formule pour procurer de bons compagnons à nos
artisans.
D'ailleurs, par un amendement n" 10, je demanderai que l'on
fasse mention de ces trois départements à l'article 37.
M . le président . Quel est l'avis de la commission sur les amen-
dements n"" 9 et 102 ?
M. André Chazalon, rapporteur. La commission est favorable
à l'amendement n" 9, mais opposée à l'amendement n° 102.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat. Il est identique à celui
de la commission.
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n° 102.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n° 9.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. M. Cerneau a présenté un amendement, n° 108,
qui tend à compléter l'article 34 par la phrase suivante :
« En ce qui concerne les départements d'outre-mer, le décret
devra être pris dans un délai maximum d'un an après la pro-
mulgation de la loi .
a
La parole est à M. Cerneau.
M . Marcel Cerneau . J'ai exposé, au cours de la discussion
générale, les raisons qui militent en faveur de l'application dans
les départements d'outre-mer et dans les délais les plus rapides
du texte qui nous est soumis.
Il s'agit, d'une part, de rattraper un retard important et, d'au-
tre part, de la nécessité de promouvoir, le plus rapidement pos-
sible, une industrialisation créatrice de richesses et d'emplois.
Il faut également assurer la formation des jeunes qui sont
appelés en métropole, faute d'emplois sur place, et nous le regret-
tons. Le délai d'un an nous parait suffisant pour effectuer les
adaptations nécessaires.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. André Chazalon,
rapporteur . La commission a accepté
l'amendement de M . Cerneau
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement l'ac-
cepte également.
M. le président . Dans le but d'harmoniser cet amendement avec
le précédent qui vient d'être adopté, je vous prapose de le rédi-
ger ainsi :
e Compléter cet article par la phrase suivante :
s
Ce
décret devra être pris dans le délai maximum d'un an, après la
promulgation de la loi
a.
M . Marcel Cerneau . D'accord.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 108 tel
qu'il vient d'être modifié.
(L'amendement, ainsi modifié, est adopté.)
M . le président . Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 34, modifié par les amendements
n°' 9 et 108 rectifié.
(L'article 34, ainsi modifié, est adopté.)
[Article 35 .]
M. le président . a Art. 35. — A compter de la date d'c,itrée en
vigueur de la présente loi et sous réserve des dispositions de
l'article 34, seront abrogées toutes les dispositions antérieures
contraires et notamment :
e — les articles 1"' à 18 du titre I" du livre Jr" du code du
travail ;
e — les articles 1264 à 1271 du titre I" du livre VIII du
code rural;
e — les articles 36, 38, 40 à 42, 44 à 47 et 52 du titre IV du
code de l'artisanat ;
e — les articles 82 à 109 du titre V du code de l'enseigne-
ment technique ainsi que les articles 147 et 149 du même code
en tant qu'ils concernent les cours professionnels, le dernier
alinéa de l'article premier de la loi modifiée du 21 mars 1941
relative à la situation, au regard de la législation du travail, de
certaines catégories de travailleurs ainsi que, en tant qu'elles
concernent les apprentis, les dispositions de l 'article 2 de la
même loi .
a
M. Charles Bignon a présenté un amendement, n" 49, qui tend,
dans le premier alinéa de cet article, à substituer aux mots
« de l'article 34 a, les mots : « des articles 33 et 34 a.
La parole est à M . Charles Bignon.
M. Charles Bignon. Je retire cet amendement.
M. le président. L'amendement n" 49 est retiré.
Je suis saisi de deux amendements pouvant être soumis à
discussion commune.
Le premier amendement, n" 5, présenté par M . Brocard, tend
à rédiger ainsi le deuxième alinéa de l'article 35
: e — les arti-
cles à 3, 5 et 7 à 18 du titre I"' du livre I"' du code du
travail. »
Le deuxième amendement, n" 63, présenté par MM . Neuwirth,
Hoguet, Beucler, Buot, Bisson, Pierre Lelong et Brocard, tend
à rédiger ainsi le deuxième alinéa de cet article
:
e à l'exception
des articles 4, 6 et 7, les articles 1 à 18 du titre 1" du livre 1°'
du code du travail a.
La parole est à M. Brocard, pour soutenir l'amendement n° 5.
M. Jean Brocard .
L'article 35 tend à abroger un certain
nombre de dispositions antérieures.
L'amendement n" 5 — qui rejoint d'ailleurs l'amendement
n" 63 — tend à sauvegarder les articles 4, 6 et 7 du code
du travail qui contiennent des mesures de protection à l'égard
des apprentis et les exclut de l'abrogation des autres articles.
M. le président. La parole est à M. Neuwirth, pour soutenir
l'amendement n" 63.
M. Lucien Neuwirth . Pour éclairer nos collègues, je précise
que les articles du code du travail que nous devons maintenir
dans l'intérêt de la protection des apprentis sont les suivants
s Art. 4. — Nul ne peut recevoir des apprentis mineurs s'il
n'est âgé de vingt et un ans au moins . »
«Art. 6. — Sont incapables de recevoir des apprentis:
a Les individus qui ont subi une condamnation pour crime
e Ceux qui ont été condamnés pour attentat aux moeurs ;
e Ceux qui ont été condamnés à plus de trois mois d'empri-
sonnement pour les délits prévus par les articles 388, 401, 405,
406, 407, 408, 423 du code pénal.»
J'estime, comme M. Brocard, que nous avons intérêt à
maintenir ces articles du code du travail.
M. le président. Quel est l'avis de la commission?
M . André Chazalon, rapporteur. La commission a accepté les
amendements n"' 5 et 63.
Toutefois, je voudrais faire observer à leurs auteurs que
l'amendement n° 5 fait état des articles 5 et 7 alors que
l'amendement n° 63 vise les articles 6 et 7.
M. le président. Ce ne sont pas les mêmes textes.
La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre
de l'éducation nationale.
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . Je crois qu'une erreur
s'est glissée dans le libellé du texte de ces amendements.
L'amendement n" 5 vise « les articles premier à 3, 5 et 7
à 18. .. a .
Or, dans l'exposé sommaire, l'auteur dit qu'il veut

2532
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU
8
JUIN 1971
conserver l'article 7. Il s'agit sans doute d'une erreur de frappe.
Il faut sans doute lire de 8 à 18 et non de 7 à 18.
M. Jean Brocard . Il s 'agit, en effet, d'une erreur matérielle.
M. Gérard Ducray. Je demande la parole.
M. le président. La parole est à M. Ducray, polir répondre au
Gouvernement.
M. Gérard Ducray . Est-ce que ces deux amendements ne font
pas double emploi avec l'article 13 que nous avons précédem-
ment adopté et qui exige, de la part des artisans, des garanties
de moralité et de compétence professionnelles ?
M. Lucien Neuwirth. Cela n'a rien à voir.
M. te président. Sommes-nous bien d 'accord sur la rédaction
de l'amendement n° 5 en ces termes : e les articles premier
à 3,5 et 18 à 18 . ..»?
M. Lucien Neuwirth . Ce que nous voulons, c'est conserver les
articles 4, 6 et 7.
M. André Chazalon,
rapporteur. La première rédaction de
l 'amendement n" 5 était mauvaise.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 5, avec la
rectification sur laquelle l'auteur est d'accord, et qui est accepté
par !a commission et par le Gouvernement.
(L'amendement est adopté .)
M.
le président .
L'amendement n° 63 devient
donc sans
objet.
M. Lucien Neuwirth . Je demande la parole.
M. le président . La parole est à M. Neuwirth.
M. Lucien Neuwirth . Si j'ai bien compris, en retenant l'amen-
dement n° 5, vous abrogez cet article 6 qui justement donne
la liste des condamnations.
M. le président. L'article 6 n'est pas abrogé.
Sont abrogés les articles
à 3, 5, 7 à 18 du titre 1" . Donc
les articles 6 et 7 sont maintenus.
M. Brocard a présenté un amendement n° 6 qui tend à rédiger
ainsi le quatrième alinéa de l'article 35:
e — les articles 36, 38 et 46 du titre IV du code de l'artisanat. »
La parole est à M. Brocard.
M. Jean Brocard . C'est la même procédure . En rédigeant ainsi
le quatrième alinéa de l'article 35, nous essayons de sauvegarder
un certain nombre d'articles du titre IV du code de l'artisanat
qui constituent la base même de l'organisation du fonctionne-
ment de l'artisanat . D'ailleurs, l'amendement n" 64 dont je suis
cosignataire a le même objet.
M. le président. Oui, mais il est rédigé de manière très diffé-
rente.
Quel est l'avis de la commission sur l'amendement n" 6 ?
M. André Chazalon, rapporteur . La commission avait accepté
l'amendement de M. Brocard.
M. le président . MM. Neuwirth, Hoguet, Beucler, Buot, Bisson,
Pierre Lelong et Brocard ont présenté un amendement n" 64
qui tend à rédiger ainsi le quatrième alinéa de l'article 35:
e Les articles 38, 40, 41, les trois derniers alinéas de l'arti-
cle 42, les articles 44 à 46, les alinéas premier, troisième et
suivants de l'article 47 et l'article 52 du titre IV du code de
l'artisanat ».
La parole est à M. Neuwirth.
M . Lucien Neuwirth . Je pense que mon interprétation est la
bonne. Dans l'amendement de M . Brocard, l'article fondamen-
tal, c'est-à-dire l'article 36, n'est pas sauvegardé puisqu'il fait
partie de l'énumération des articles abrogés.
Or cet article 36 me parait fondamental puisqu'il dit
:
e Les
chambres de métiers participent, dans les conditions fixées par
les articles suivants, à l'organisation de l'apprentissage dans
les entreprises dirigées par les personnes visées à l'article 44
du présent code. Cet apprentissage, qui se fait dans l'atelier et
sous la responsabilité de ces derniers, est complété par l 'ensei-
gnement des cours professionnels. »
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès
du ministre de l'éducation nationale.
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement estime
qu'on peut conserver l'article 36 du code de l'artisanat mais que
le maintien des trois derniers alinéas de l'article 42 du titre IV
du code de l'artisanat serait en contradiction avec l'article 32 du
présent projet, qui crée une inspection unique pour tout l'appren-
tissage
Enfin, le deuxième alinéa de l'article 47 du code nous paraît
inutile.
M. le président. L'amendement présenté par M . Neuwirth et
plusieurs de ses collègues se lirait ainsi : Sont abrogés e
. .. les
articles 38, 40 et 41, puis les articles 44 et 46. . . »
Si je vous ai bien compris, monsieur le secrétaire d'Etat, le
membre de phrase :
e
. . . les trois derniers alinéas de l'article 42
disparaîtrait.
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . Exactement.
M. le président . Je lis ensuite : e . .. les articles 44 et 46, les
alinéas premier, troisième et suivants de l'article 47 ... a.
Abrogez-vous l'article 47 entièrement, monsieur le secrétaire
d'Etat ?
M. Pierre Billecocq,
secrétaire d'Etat. Le deuxième alinéa
seulement, monsieur le président.
M. le président. Cela devient très compliqué . Il n'est pas com-
mode de se livrer à un travail de commission en séance publique,
même en y prenant grand soin.
M. André Chazalon, rapporteur. C'est pourquoi, monsieur le
président, la commission avait accepté les amendements après
avoir vérifié le contenu des différents articles en question.
M. le président. Ces deux amendements diffèrent même dans
la numérotation des articles présentés.
M. le président. L'article 36 du titre IV du code de l'artisanat
ne serait pas abrogé. Nous nous écarterions donc, là, de l'amen-
dement de M . Brocard.
Mais seraient abrogés les articles 38, 40 à 42, 44 à 47 et 52
du même titre.
Nous sommes bien d'accord ?
M. Lucien Neuwirth. Je voudrais interroger M. le secrétaire
d'Etat sur les conséquences de la suppression du deuxième
alinéa de l'article 42 du titre IV du code de l'artisanat, qui
dispose :
a Les inspecteurs d'apprentissage des chambres de métiers
qui sont proposés par la chambre de métiers, après avis des orga-
nisations artisanales, et nommés par le ministre chargé de l'en-
seignement technique, sont autorisés à visiter, pendant la durée
du travail, les ateliers, entreprises et chantiers ressortissants
de la chambre, ainsi que les logis d'apprentis, à s'informer sur
la formation professionnelle, l'emploi et la tenue de l'apprenti
et à constater les contraventions aux lois et règlements concer-
nant l'apprentissage . »
Je m'étonne que l'on veuille supprimer le deuxième alinéa
dudit article 42 qui concerne la mission des inspecteurs d'appren-
tissage, d'autant qu'ils sont nommés par le ministre chargé de
l'enseignement technique.
Ne supprimons pas d'un trait de plume toutes les activités de
l'inspection d'apprentissage !
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . Nous l'organiserons.
M. Jean Brocard. En effet, nous voulons conserver le deuxième
alinéa de cet article 42, qui est l'essence même de l'inspection
de l'apprentissage.
M. le président. Monsieur le secrétaire d'Etat, êtes-vous d'avis
de maintenir ce deuxième alinéa ?
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat. Non, monsieur le prési-
dent, parce que nous pensons que l'article 42 du titre IV du
code de l'artisanat est en contradiction avec l'article 32 du
projet de loi en discussion où nous organisons l'inspection de
l'apprentissage.
Donc, M. Neuwirth devrait être rasséréné.
M. le président. M. Neuwirth est-il rasséréné ?
M. Lucien Neuwirth. Je le serai lorsqu'on aura voté l'alinéa
complétant l'article 36, alinéa que nous avons proposé.
M. le président. Nous y arriverons, si nous avançons !
Je mets aux voix l'amendement n" 64, tel qu'il résulte des
délibérations de l'Assemblée.
(L'amendement, ainsi rédigé, est adopté.)
M . le président . L'amendement n" 6 n'a plus d'objet.
MM. Berthelot et Andrieux ont présenté un amendement n" 103
tendant à rédiger ainsi le début du cinquième alinéa de l'ar-
ticle 35:
e Les articles 82 à 87, 89 à 92, 99 à 109 du titre V du code
de l'enseignement technique .. . » (le reste sans changement).
La parole est à M. Berthelot .

ASSEMBLEE
NATIONALE — 3° STANCE DU 8 JUIN 1971
2533
M. Marcelin Berthelot . Il convient de maintenir les articles qui
ne sont pas en contradiction avec la loi et notamment l'article 88
relatif aux peines d'amendes pour les chefs d'entreprise qui ne
présenteraient pas obligatoirement les apprentis aux examens,
et les articles 93 à 98 sur l'organisation des commissions locales
professionnelles.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. André Chazalon, rapporteur . La commission accepte l'amen-
dement n° 103.
En effet, les articles auxquels M. Berthelot fait référence trai-
tent de l'obligation d 'éducation professionnelle pour les jeunes
gens âgés de quatorze à dix-sept ans . Les articles 89 à 92 concer-
nent l'organisation des cours d'éducation professionnelle et les
articles 99 à 109 ont trait aux obligations des employeurs accep-
tant de participer à l'apprentissage dans le cadre de ces cours.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. Pierre Billecocq,
secrétaire d'Etat .
Le Gouvernement
accepte l'amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 103.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 35, modifié par les amendements
adoptés.
(L'article 35, ainsi modifié, est adopté .)
[Après l'article 35.]
M. le président. Je suis saisi de deux amendements identiques.
Le premier, n" 7, est présenté par M . Brocard. Le second,
n" 65, est présenté par MM . Neuwirth, Hoguet, Beucler, Buot,
Bisson, Pierre Lelong et Brocard.
Ces amendements tendent, après l'article 35, à insérer le
nouvel article suivant :
« Un décret en Conseil d'Etat précisera les conditions d'apPli-
cation du titre IV du code de l'artisanat en tout ce qui n'est
pas contraire aux dispositions de la présente loi. n
La parole est à m . Brocard, pour soutenir l'amendement n° 7.
M. Jean Brocard .
Les chambres de métiers sont chargées,
depuis la loi du 10 mars 1937, qui a constitué le titre IV du
code de l'artisanat, de l'organisation, de la réglementation et
du contrôle de l'apprentissage artisanal.
II importe qu'un décret d'application spécifique soit pris au
sujet de ce titre IV.
La modification proposée permet, tout en assurant la compati-
bilité de la présente loi et des textes antérieurs, d'adapter les
moyens et les structures dont disposent les chambres de métiers
aux principes rénovant l'apprentissage.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. André Chazalon,
rapporteur .
La commission a repoussé
cet amendement, en se référant à l'article 37 du projet de loi
qui prévoit qu'un décret en Conseil d'Etat fixera les mesures
d'application de la présente loi.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq,
secrétaire d'Etat . L'argument de M. le
rapporteur parait très sérieux.
Effectivement, l'article 37 du projet de loi prévoit un décret
en Conseil d'Etat . Je ne vois pas la nécessité de l'ajouter dans
un amendement.
Je laisse donc l'Assemblée juge.
M. le président. La parole est à M . Neuwirth, pour soutenir
l'amendement n" 65.
M. Lucien Neuwirth . Chacun ici se rend compte du travail
considérable d'adaptation qu'exigera l'application de cette loi.
L'article additionnel que nous proposons a justement pour
objet de faciliter, par la voie d'un décret. en Conseil d'Etat pris,
si le Gouvernement le juge utile — mais je suis persuadé qu'il
en décidera ainsi — après consultation des organismes intéressés.
Je voudrais vous rendre attentifs à un cas précis, qui néces-
site une adaptation : pour les maitres d'apprentissage, la limite
d'àge est de vingt-quatre ans, alors que dans les autres cas
elle est de vingt et un ans, ce qui est absurde . Il faudra bien
adapter l'ancien système à la loi que nous allons voter.
Notre amendement permettra donc, par la voie réglementaire
d'un décret pris en Conseil d'Etat, après consultation des orga-
nismes intéressés, cette mise au point, qui nous parait absolument
indispensable.
M. Jacques Sourdille . Très bien !
M .
André Chazalon,
rapporteur. A titre transactionnel, je
proposerai la nouvelle rédaction suivante pour l'article 37:
a Des décrets en Conseil d'Etat fixeront les mesures d'appli-
cation de la présente loi, notamment en ce qui concerne l'ar-
ticle 33. »
Je pense qu'ainsi M. Neuwirth aura satisfaction.
M . le président. Monsieur Neuwirth, acceptez-vous cette propo-
sition ?
M. Lucien Neuwirth. II faut préciser s'il s'agit du code de
l'artisanat ou des chambres de métiers . Pourquoi biaiser ?
M . le président. Je propose de réserver cet article additionnel
jusqu'au vote de l'article 37 . D'ici là, vous voudrez bien remettre
à la présidence le texte de ce nouvel amendement.
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . J'accepte cette sugges-
tion.
M. le président. Il en est ainsi décidé.
Les amendements sont réservés.
[Article 36 .]
M. le président. a Art. 36. — Des décrets en Conseil d'Etat,
pris après avis du conseil national de la formation profession-
nelle, de la promotion sociale et de l'emploi, fixent, s'il y a lieu,
les mesures provisoires d'adaptation de la présente loi en ce qui
concerne les contrats d'apprentissage souscrits jusqu'à la date
qu'ils détermineront et qui ne pourra dépasser le 1" juillet 1977.
a Ces décrets peuvent notamment :
a — subordonner à des modalités particulières l'agrément de
l'employeur prévu à l'article 13 ci-dessus ;
a — prévoir la conclusion d'accords provisoires concernant les
cours professionnels ou organismes de formation d'apprentis
publics ou privés de toute nature existant à la date de la publi-
cation de la présente loi en vue :
a soit de leur transformation en centre de formation d'appren-
tis ou de leur regroupement avec un de ces centres;
a soit de l'organisation de leur fonctionnement en attendant la
prise en charge des apprentis par les centres de formation d'ap-
prentis ;
« — autoriser les horaires de formation en dehors de l'entre-
prise inférieurs aux horaires minimaux fixés en vertu de l'ar-
ticle 5 ;
a — prévoir des mesures d'adaptation des conventions conclues
en matière d'apprentissage avant l'entrée en application de la
présente loi.»
M. Chazalon, rapporteur, MM. Andrieux et Berthelot ont
présenté un amendement n° 44 qui tend, à la fin du premier ali-
néa (le cet article, à substituer à la date du : « juillet 1977 n
la date du : a 1" juillet 1975». MM. Berthelot et Andrieux ont
également déposé un amendement n" 104, identique à l'amende-
ment n" 44.
La parole est à M. le rapporteur sur l'amendement n" 44.
M. André Chazalon, rapporteur . Votre commission, à l'unani-
mité, a adopté cet amendement. C'est dans un souci d'efficacité
et surtout (le rapidité d'application du projet de loi que nous
demandons à l'Assemblée d'en faire autant.
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat.
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement avait
de bonnes raisons d'indiquer la date du 1" juillet 1977, notam•
ment compte tenu de la diversité des professions, qui est très
grande comme chacun sait,- et de la dispersion des zones rurales
qui nous pose de nombreux problèmes.
Nous avons pensé que le délai de quatre ans constituait un
minimum et, par prudence, nous l'avons arrêté à cinq ans . Nous
accepterions cependant quatre ans de délai, mais sans pouvoir
descendre au-dessous.
M. le président. Etant donné que nous sommes en 1971, si
le délai est de quatre ans, ce projet de loi devrait entrer en
application en 1975, à moins que l'on compte différemment
dans l'enseignement technique. (Sourires .)
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . Je compte en années
budgétaires.
M. le président. Vous proposez donc de substituer à la date
du « 1" juillet 1977 » celle du « 1" juillet 1976 ?
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . C'est cela.

2534
ASSEMBLEE NATIONALE —
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. André Chazalon,
rapporteur. Je
laisse à l'Assemblée le
soin de se prononcer.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 44.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M. le président. L'amendement n" 104 tombe de ce fait.
Je mets aux voix la proposition du Gouvernement, qui tend
à substituer à la date du « 1" juillet .1977 a celle du c 1" juil-
let 1976 ».
(Cette proposition est adoptée.)
M. le président. Je suis saisi de deux amendements tendant
à la suppression de l'avant-dernier alinéa de l'article 36.
Le premier, n° 45, est présenté par M . Chazalon, rapporteur,
MM. Andrieux et Berthelot . Le deuxième, n° 105, est présenté
par MM. Berthelot et Andrieux.
T a parole est à M. Berthelot.
M. Marcelin Berthelot . Notre amendement vise l'avant-dernier
alinéa de l'article 36 relatif aux dérogations apportées aux
horaires maximaux, en vertu de l'article 5. Nous sommes hostiles
à ces dérogations et la commission nous avait suivis.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement estime
qu'il faut laisser aux responsables le temps d'organiser des
centres de formation d'apprentis . De toute manière ces horaires
ne seront agréés qu'au cours de la période transitoire.
Dans ces conditions, le Gouvernement demande à leurs auteurs
de retirer les amendements.
M. Marcelin Berthelot.
S'il s'agit de mesures transitoires,
on peut l'admettre, mais le texte ne les prévoit pas.
M. le président . Si, dans le premier alinéa !
M. Marcelin Berthelot . Le provisoire est déjà prévu pour long-
temps : jusqu'en 1976 !
Il est bien connu que le provisoire dure longtemps !
M. le président.
Maintenez-vous votre amendement, mon-
sieur Berthelot ?
M. Marcelin Berthelot. Oui, monsieur le président.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 105.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. le président. L'amendement n° 45, qui tendait à la même
fin est donc sans objet.
Je suis saisi de deux amendements pouvant être soumis à
une discussion commune.
Le premier amendement, n° 51 rectifié, présenté par
MM. Neuwirth, Hoguet, Beucler, Buot, Bisson, Pierre Lelong
et Brocard, tend à compléter l'article 36 par le nouvel alinéa
suivant :
c Les personnels mentionnés à l'article 7 et actuellement
en fonction dans les cours professionnels ou organismes de for-
mation d'apprentis publics ou privés existant à la date de la
publication de la présente loi, et possédant les conditions de
qualifications antérieurement exigées par les textes abrogés à
l'article 35, sont admis à exercer leurs fonctions dans les
centres de formation d'apprentis. »
Le deuxième amendement, n° 111, présente par le Gouverne-
ment tend à compléter l'article 36 par le nouvel. alinéa suivant :
c Les accords prévus ci-dessus autoriseront les personnels
déjà en fonction dans ies cours professionnels, qui ne satisfe-
ront pas aux règles définies en application de .l'article 7 de la
présente loi, mais aux qualifications exigées le jour de l'entrée
en vigueur de la présente loi, à enseigner dans lesdits cours
professionnels ou dans les centres de formation qui en seront
issus pour une période de temps limitée. »
La parole est à M. Neuwirth, pour soutenir l'amendement n" 51
rectifié.
M. Lucien Neuwirth. Il s'agit d'un amendement que M . le secré-
taire d'Etat nous avait demandé de transférer à l'article 36.
Entre-temps, le Gouvernement a déposé de son côté un amende-
ment à peu près semblable qui porte le numéro 111.
Le texte du Gouvernement est moins complet que le nôtre
puisqu'il ne vise que les personnels déjà en fonction dans les
cours professionnels, alors que nous traitons non seulement des
cours professionnels, mais aussi des organismes de formation
d'apprentis publics ou privés, ce qui nous paraît nécessaire, et
que nous proposons une définition des qualifications différente
de celle que nous avions retenue préalablement.
3' SEANCE DU 8 JUIN 1971
Dans le souci d'assurer la continuité du fonctionnement des
cours professionnels et des différents organismes de formation
d'apprentis publics ou privés, et de sauvegarder l 'intérêt des
personnels, nous maintenons le texte que nous proposions tout
à l'heure.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement?
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat . Je suis prêt à accepter
la proposition de M. Neuwirth et à ajouter, dans l'amendement
n" 111 du Gouvernement, après les mots : c cours profession-
nels n, les mots : a ou organismes de formation d'apprentis
publics ou privés existants a.
En effet, le Gouvernement a omis cette précision dans son
texte.
M. le président . La parole est à M . Neuwirth.
M. Lucien Neuwirth.. Je suis d'accord sur l'amendement du
Gouvernement, sauf en ce qui concerne le dernier membre de
phrase ainsi conçu : c pour une période de temps limitée a.
C'est aux textes d'application qu'il appartient de fixer la
durée de cette période. Autrement, on n'aboutirait, avec une
phrase aussi imprécise, qu'à suspendre une épée de Damoclès
sur la tête de gens tout à fait dignes d'intérêt.
M. le président. Le texte de l'amendement du Gouvernement
se terminerait par le mot : c issus » ?
M. Pierre Billecocq,
secrétaire
d'Etat. En effet.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 111 tel
qu'il résulte des modifications acceptées par le Gouvernement.
(L'amendement,
ainsi modifié,
est adopté.)
M. le président .
L'amendement n" 51 rectifié se trouve
satisfait.
Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 36, modifié par l'amendement n° 111
rectifié.
(L'article 36, ainsi modifié, est adopté .)
[Article 37 .]
M. le président. c Art. 37. — Un décret en Conseil d'Etat
fixe les mesures d'application de la présente loi. »
M. Neuwirth reprend, à cet article, son amendement n° 65,
précédemment présenté après l'article 35.
Il tend à compléter l'article 37 par les mots : a et précisera
les conditions d'application du titre IV du code de l'artisanat en
tout ce qui n'est pas contraire aux dispositions de la présente
loi.
s.
La parole est à M. Neuwirth.
M. Lucien Neuwirth.
Cet amendement va de soi.
M. le président. M. Chazalon a présenté tin amendement, n° 113,
qui tend à compléter le texte de l'article 37 par les mots sui-
vants : a notamment en ce qui concerne l'article 33 a.
La parole est à M . Chazalon.
M. André Chazalon, rapporteur. Monsieur le président, mon
amendement peut également donner satisfaction à M . Neuwirth,
puisqu'il recouvre l'ensemble de l'article 33, alors que son amen .
dement ne concerne qu'une partie de cet article.
M. le président.
Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq,
secrétaire d'Etat . Il accepte ce dernier
amendement qui, par sa concision, a une portée plus large.
M. le président. La parole est à M. Neuwirth.
M. Lucien Neuwirth .
Mes chers collègues, l'article 33 est
ainsi conçu :
c Les chambres de métiers exercent leurs attributions en
matière d'apprentissage dans le cadre de la présente loi.
c Les dispositions de cette loi ne portent pas atteinte au
régime d'apprentissage institué en application de la loi du
13 décembre 1926 portant code de travail maritime . »
C'est surtout la première partie qui me semble importante . Je
peux donc me rallier à l'amendement de M. Chazalon qui, effec-
tivement, couvre l'ensemble de l'article 33.
M. le président . L 'amendement n" 65 est retiré.
Je mets aux voix l'amendement n" 113, accepté par le Gou-
vernement.
(L'amendement est adopté.)

ASSEMBLEE
NATIONALE —
3• SEANCE DU 8
JUIN 1971
2535
Ces amendements tendent, dans la première phrase de l'ar-
ticle 38, après les mots : « code du travail », 'à insérer les mots :
« , le code de l'artisanat s
La parole est à M. Brocard, pour soutenir l 'amendement
n° 8.
M. Jean Brocard. Par cet amendement, j'avais l'intention de
réparer un oubli, en ajoutant le code de l'artisanat parmi
les différents codes énumérés à l'article 38.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. André Chazalon, rapporteur. La commission avait accepté
l'amendement de MM. Brocard et Neuwirth.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecoeq, secrétaire d 'Etat. Il est également d 'ac-
cord sur ces amendements.
M. le président. Je mets aux voix le texte commun des amen-
dements n" 8 et 66.
(Ce texte est adopté .)
M . le président. Personne ne demande plus la parole ?
Je mets aux voix l 'article 38, modifié par les amendements
n" 8 et 66.
(L'article
38, ainsi modifié, est adopté .)
M. le président. Nous en arrivons maintenant aux explications
de vote sur l'ensemble.
Je n'ai pas besoin de demander aux orateurs, je pense, de
limiter leurs interventions aux cinq minutes réglementaires.
La parole est à M. Fiévez.
M. Henri Fiévez. Monsieur le secrétaire d'Etat, mesdames,
messieurs, nous ne nierons pas que le projet relatif à l'appren -
tissage, qui nous est soumis, contient des dispositions positives.
Mais elles sont encore trop timides . Elles ne répondent pas aux
exigences formulées depuis longtemps déjà par les organisa-
tions ouvrières, les syndicats d'enseignants, les organisations
démocratiques de jeunes.
Tout au long de la discussion, nous avons, par des amende-
ments, tenté de le modifier . Mais en vain.
Avant l'article 1", nous avons proposé d'insérer les disposi-
tions suivantes :
« La mise en apprentissage ne saurait constituer une voie
normale de formation professionnelle. Transitoirement, compte
tenu des réalités économiques et scolaires, il convient de pré-
voir un système diversifié de formation professionnelle qui
compte une voie, par l'apprentissage. s
Cette thèse ne fut pas acceptée par le Gouvernement et
sa majorité, qui font ainsi la preuve que leur révolution silen-
cieuse dans le domaine de la formation professionnelle n'ira
pas plus loin.
Nous avons demandé que la durée de l'apprentissage soit de
deux ou trois ans selon les branches professionnelles, après avis
des commissions nationales consultatives, et qu'elle ne puisse
être ramenée à un an. Nouveau refus.
Pas davantage n'a été accepté notre amendement à l'article 3,
tendant à ce que la formation professionnelle soit partie inté-
grante, sous toutes ses formes, de l'oeuvre générale d'éducation.
Il répondait à notre souci de réaliser une formation initiale
permettant les adaptations ultérieures, reconversion et recyclages.
Plus grave encore, ce projet enlève, en fait, toute notion de
service public à l'enseignement, en accentuant l'interpénétration
des services publics et des organismes privés de formation.
Un coup sera porté aux conditions de fonctionnement des
établissements techniques publics, qui ne bénéficieront plus, ou
presque plus, de la totalité du produit de la taxe d'apprentissage.
Certes, l'apprenti aura droit à un salaire dès le début de
l'apprentissage. Mais quel salaire? C'est l'inconnu le plus
absolu, puisgtie l'article 19 stipule que le salaire minimum est
fixé pour chaque semestre d'apprentissage, qu'il est égal à
une fraction du salaire minimum de croissance déterminée par
décret.
Nous voulions fixer clairement, sans contestation possible,
le salaire de l'apprenti en proposant un amendement ainsi
libellé :
t L'apprenti a droit à un salaire dés le début de l'apprentissage.
Pour fixer le salaire minimum, le temps d'apprentissage est
divisé en trois tranches égales, quelle que soit sa durée totale ;
pendant la première tranche l'apprenti reçoit un salaire au
moins égal à 40 p . 100 du S. M . I. C . : 60 p. 100 pour la deuxième
tranche et 80 p. 100 pour la troisième tranche.
M. le président. M. Chazalon, rapporteur, et MM . Andrieux et
Berthelot, ont présenté un amendement n" 46, qui tend à
compléter l'article 37 par le nouvel alinéa suivant :
c Ce décret est établi 'après consultation du conseil national
de formation professionnelle et du conseil supérieur de l'édu-
cation nationale, s
MM. Berthelot et Andrieux ont déposé un amendement, n° 106,
identique.
La parole' est à M . le rapporteur.
M. André Chazalon, rapporteur. La commission a adopté cet
amendement présenté par MM . Andrieux et Berthelot, en souhai-
tant toutefois que la procédure ne s'en trouve pas alourdie.
M. le président. Quel est l 'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Billecocq, secrétaire
d'Etat. Je me rallie à l'avis
de la commission.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 46.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. L'amendement n" 106 est satisfait.
M. Gissinger a présenté un amendement, n" 10, tendant à
compléter l'article 37 par le nouvel alinéa suivant :
« Des mesures spécifiques d'application seront prises par voie
réglementaire. pour les départements du Haut-Rhin, du Bas-
Rhin et de la Moselle . s
La parole est à M . Gissinger.
M. Antoine Gissinger . Monsieur le secrétaire d'Etat, je ne sais
si j'obtiendrai cette fois l'accord de M . Berthelot et de ses
collègues, mais nous ne voudrions pas revivre dans nos dépar-
tements ce que nous avons connu en matière de sécurité sociale.
Notre régime local était de loin supérieur au régime général
actuel : la preuve en est que les syndicats, la C . G. T. en
particulier, luttent pour obtenir les conditions dont nous béné-
ficions.
Pour ces raisons, nous aimerions qu'en matière d'appren-
tissage, des mesures spécifiques soient étudiées en vue d'apporter
au moins l'équivalent, sinon mieux, de ce que nous avons
actuellement.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. André Chazalon, rapporteur. La commisison accepte
l'amendement de M . Gissinger.
M. le président. Le Gouvernement également?
M. Pierre Billecocq,
secrétaire d'Etat .
Oui, monsieur le
président.
M. le président . La parole est à M . Schvartz.
M . Julien Schvartz. Bien entendu, je suis entièrement d 'accord
avec mon collègue M . Gissinger, mais je voudrais obtenir du
Gouvernement quelques assurances au sujet des décrets qu'il
prendra éventuellement à la suite de l'adoption de cet amen-
dement.
Nous souhaiterions qu'il tienne compte, dans la rédaction de
ces textes, des circonstances locales existant dans ces trois
départements en matière d'apprentissage.
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat. Je vous le confirme.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 10, accepté
par la commission et par le Gouvernement.
(L'amendement est adopté .)
M . le président . Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 37, modifié par les amendements
adoptés.
(L'article 37, ainsi modifié, est adopté .)
[Article 38.1
M. le président. < tri. 38. — Les dispositions de la présente
loi et des textes pris pour son application seront insérées dans
le code de l'enseignement technique, le code du travail et
le code général des impôts par décrets en Conseil d'Etat. Ces
décrets pourront apporter aux textes dont s'agit les adap-
tations de forme nécessaires à leur codification à l'exclusion
de toute modification de fond . s
Je suis saisi de deux amendements identiques.
Le premier, n" 8, est présenté par M . Brocard. Le deuxième,
n" 66, est présenté par MM . Neuwirth, Ifoguet, Boucler, Buot,
Bisson, Lelong et Brocard .

2536
ASSEMBLEE NATIONALE
Le conseil national de la formation professionnelle, de la
promotion sociale et de l'emploi est consulté sur toutes les
questions concernant les salaires des apprentis .
s
A cet amendement, pourtant justifié, le Gouvernement a opposé
une fin de non-recevoir.
Nous souhaitions que les conseillers d'enseignement technique,
désignés en nombre égal parmi les salariés et les employeurs,
puissent participer aux missions d'inspection. Cette suggestion
non plus ne fut pas retenue, ce qui signifie en clair que les
patrons pourront avec facilité exploiter les apprentis pour leur
compte personnel. Le temps me manque pour exposer plus
longuement les lacunes et les dangers que comporte ce texte
pour les jeunes apprentis.
En réalité, ce projet s'inscrit dans les perspectives fixées par le
VI' Plan, servant par-dessus tout les intérêts des grands
industriels.
C'est pourquoi le groupe . communiste votera contre.
M. le président, La parole est à M. Carpentier.
M. Georges Carpentier . On peut se demander si l'apprentissage
est une bonne ou une mauvaise formule pour la formation pro-
fessionnelle, mais il est un fait irréfutable sur lequel nous som-
mes d'accord : l'apprentissage existe, que nous le voulions ou
non. Nous sommes donc en droit de penser qu'il est nécessaire,
à la lumière de l'expérience, de l'améliorer.
Votre projet de loi, monsieur le secrétaire d'Etat, apporte
effectivement quelques améliorations . Je les ai signalées, au nom
de mon groupe, lors de mon intervention clans la discussion
générale.
Il est incontestable que des garanties sont apportées aux
apprentis en ce qui concerne les études et leur contrôle ainsi
qu'en matière de salaire et de contrat d 'apprentissage.
Mais nous pensons que s'il faut garantir et protéger, il faut
aussi former, et nos réserves porteront essentiellement sur la for-
mation ainsi que sur la manière dont le système actuel peut
y
contribuer.
Le système que vous nous proposez présente à nos yeux un
certain nombre de failles, d'abord parce qu'il comporte une mul-
tiplicité de conventions et que le contrôle sera d'autant plus
difficile à exercer que ces conventions seront plus nombreuses,
ensuite parce que l'apprentissage est placé sous la tutelle de
plusieurs ministères et que nous nous interrogeons, monsieur le
secrétaire d'Etat, sur les moyens dont vous disposerez pour assu-
rer le contrôle et la qualité de l'enseignement.
Il convient de souligner également — et la discussion l'a
prouvé — que les organisations syndicales, même dans le cadre
de la politique paritaire, sont écartées du contrôle de l'enseigne-
ment donné aux apprentis.
Nous ne sommes pas d'accord non plus avec les dispositions
concernant les heures supplémentaires . Selon nous, il est mauvais
de donner l'habitude à un garçon ou à une fille de quinze ou
seize ans de faire des heures supplémentaires.
Il y a surtout le fait qu'il existe entre ce projet de loi et le
système général de l'enseignement technique un lien très étroit.
C'est sur ce point que nous marquons, à l'égard de votre projet,
les réserves les plus importantes.
Nous ne mettons pas en cause pour autant les efforts accom-
plis par les organismes qui ont vocation à former des apprentis
et mènent une action très louable pour que l'apprentissage
se déroule dans les meilleures conditions.
Mais j 'ai dit qu 'il s'agissait de former. Par conséquent, la for-
mation des apprentis doit se faire clans le cadre général de l'en-
seignement technique public.
C'est pourquoi nous avons insisté, au cours du débat, pour
que l'intégrité du premier cycle soit garantie, tout en proposant
que les liens nécessaires avec la profession soient assurés, mais
sous une autre forme.
Il est trop facile, mes chers collègues, de justifier la nécessité
de l 'apprentissage parce que, à partir d'un certain niveau d 'études,
des garçons et des jeunes filles ne veulent plus rester à l'école.
A cela, on pourrait répondre aussi que si ces jeunes sont dans
cette situation, c'est précisément parce que l'enseignement qui
leur est dispensé dans les établissements prévus à cet effet
n'est pas adapté à leur niveau, à leurs aptitudes, à leurs moyens.
C'est une question de principe . Nous ne voyons pas pou rquoi un
adolescent ou une adolescente placés, dans les conditions les
meilleures, clans un établissement scolaire avec des moyens appro-
priés, des maitres qualifiés, des relations avec la profession, ne
pourraient pas trouver également leur voie et apprendre un
métier.
Certes, le métier est formateur, mais nous pensons qu'il ne
suffit pas de former un praticien ; il faut aussi Jui apprendre
9' SEANCE DU 8 JUIN 1971
la réflexion sur le métier, ce qui l 'amènera à réfléchir sur sa
condition et sur la vie.
C'est d'ailleurs pour cela que nous avons tant insisté, afin que
soit portée à deux ans, voire à trois ans, la durée de la formation
des jeunes apprentis.
M . le président . Veuillez conclure, monsieur Carpentier.
M. Georges Carpentier. Je vais conclure, monsieur le président.
Telles sont les raisons qui font que nous marquons une certaine
hostilité au projet du Gouvernement.
Mais enfin, monsieur le secrétaire d'Etat, l'apprentissage existe.
Nous le tolérons à titre transitoire parce que nous savons fort
bien que nous ne pouvons pas le supprimer du jour au lendemain.
M .
le président. Concluez, mon cher collègue !
M. Georges Carpentier . Nous ne sommes pas à une minute près !
M. le président . Mais si, car, à ce rythme, nous serons encore
ici à huit heures et demie !
M. Georges Carpentier . Je conclus donc.
Compte tenu des améliorations qui ont été apportées au texte,
et considérant que, sur certains points, notre hostilité demeure
entière, nous choisirons, dans le vote que nous allons émettre,
l'abstention . (E.rclamations sur les bancs de l'union des démo-
crates pour la République .)
M. le président. La parole est à M . Cormier.
M. Paul Cormier, Monsieur le secrétaire d'Etat, les muta-
tions techniques et économiques, la prolongation de la scola-
rité imposaient une modernisation du statut de l'apprentissage
et de celui des apprentis .
-
Définir la finalité de l'apprentissage pour en faire une moda-
lité de l'enseignement technique, donner aux apprentis une
formation théorique et pratique, mais aussi une meilleure pro-
tection sociale : tels sont les objectifs recherchés . Nous les
approuvons, parce qu'ils se situent dans le contexte industriel,
commercial et artisanal de notre temps.
L'apprentissage ainsi modernisé et rénové doit assurer aux
métiers concernés le concours efficace d'une main-d'oeuvre de
qualité, tout en accordant aux jeunes qui s'engagent dans
cette voie les meilleures possibilités d'épanouissement, tant
sur le plan professionnel que sur le plan humain.
Nous vous prions instamment, monsieur le secrétaire d'Etat,
de doter notamment les chambres de métiers des moyens qui
leur permettront de remplir pleinement leur mission.
Le groupe auquel j'appartiens approuvera les bases ainsi
définies et, compte tenu des objectifs ainsi formulés, il adop-
tera le projet de loi qui est soumis à nos suffrages, tel que
nous l'avons amendé . (Applaudissements .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'ensemble du projet de loi.
( L'ensemble du projet de loi est adopté .)
FINANCEMENT
DE
LA FORMATION PROFESSIONNELLE
M. le président. Nous abordons maintenant l'examen des arti-
cles du projet de loi sur la participation des employeurs au
financement des premières formations technologiques et profes-
sionnelles (n" 1755) .
[Avant l'article 1".]
M. le président. M. Halboul a présenté un amendement n" 1
qui tend, avant l'article 1" à insérer le nouvel article suivant:
s Les dépenses prévues à l'article premier peuvent être ver-
sées par l'employeur directement à un établissement d 'ensei-
gnement ou un centre de formation d'apprentis.
x Dans le cas où elles seraient versées à un organisme collec-
teur habilité, celui-ci sera tenu d'indiquer à chaque employeur
l'établissement ou le centre ayant bénéficié de sa libéralité.
La parole est à M. Cormier, pour soutenir l'amendement.
M.
Paul Cormier . Cet amendement a pour objet d'assu rer
un meilleu r contrôle de la répartition des fonds, compte tenu de
la spécificité des formations.
M. le président. Le parole est à M. le rapporteur.
M. Guy Bégué, rapporteur
général de
la commission des
finances. rte l 'économie générale et du Plan, suppléant M. Guy
Sabatier . La commission a repoussé l'amendement.
Elle censière, en effet, que le deuxième alinéa de ce texte
imposerait à l'organisme collecteur une obligation qu'il serait

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 8 JUIN 1971
2537
difficile de respecter . Il serait pratiquement impossible à cet
organisme de déterminer l'affectation de la contribution versée
par chaque entreprise.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M . Jean Taittinger, secrétaire d'Etat auprès du ministre
de
l'économie et des finances, chargé du budget. Le Gouvernement
estime également que cet amendement alourdirait la procédure
d'exonération.
En effet, son adoption aurait pour conséquence l'institution
d'une procédure d'habilitation qui n'existe pas actuellement . Il
imposerait en outre aux centres collecteurs des justifications
supplémentaires.
Aussi le Gouvernement, partageant l'avis de la commission
des finances, souhaite-t-il que l'amendement soit repoussé.
M. le président. Maintenez-vous l'amendement, monsieur Cor-
mier ?
M. Paul Cormier. Non, monsieur le président, je le retire.
M. le président . L'amendement n° 1 est retiré.
[Article 1".]
M. le président . « Art. 1". — Sous réserve d'avoir satisfait aux
dispositions de l'article 29 de la loi n"
du
1971, relative à l'apprentissage et de respecter les barèmes de
répartition fixés par arrêté interministériel, les employeurs
visés au 2 de l'article 224 du code général des impôts peuvent,
sur leur demande, obtenir exonération totale ou partielle de la
taxe d'apprentissage à raison des dépenses réellement exposées
en vue de favoriser les premières formations technologiques et
professionnelles.
« Les premières formations technologiques et professionnelles
sont celles qui, avant l'entrée dans la vie active, préparent les
jeunes à un emploi d'ouvrier ou d'employé, spécialisé ou qualifié,
de technicien, technicien supérieur, d'ingénieur ou de cadre
supérieur des entreprises des divers secteurs économiques . Ces
premières formations sont dispensées soit à temps complet et de
manière continue dans un établissement d'enseignement, soit
pour partie dans l'entreprise, pour partie dans un centre de
formation d'apprentis.
M. Sabatier, rapporteur général, et MM . Ansquer et Papon
ont présenté un amendement n" 2 qui tend, dans la première
phrase du deuxième alinéa de cet article, après les mots :
« préparent les jeunes à un emploi d'ouvrier ou d'employé,
spécialisé ou qualifié, e, à insérer les mots : « de travailleur
indépendant et d'aide familial
La parole est à M. Ansquer, vice-président de la commission.
M. Vincent Ansquer, vice-président de la
commission
des
finances, de
l'économie générale et du Plan . D'après le projet
de loi tel qu'il est rédigé, la taxe serait réservée à la formation
des seuls salariés, ce qui parait être une restriction inadmissible.
Il importe, au contraire, de faire bénéficier de cette taxe les
futurs travailleurs indépendants, notamment les agriculteurs et
les artisans, ainsi que leurs aides familiaux.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M.
Jean
Taittinger, secrétaire d'Etat .
Le Gouvernement est
d'accord.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 2.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Je suis saisi de deux amendements pouvant
être soumis à une discussion commune.
Le premier amendement, n" 7, présenté par M . Ducray, tend
à rédiger ainsi la dernière phrase du deuxième alinéa de l'arti-
cle 1" :
« Ces premières formations sont dispensées, soit dans une
école technique, soit dans un établissement fonctionnant en
application de la loi n"
du
relative
à l'enseignement technologique et professionnel, ou de la loi
n" 60-791 du 2 août 1960, relative à l'enseignement et à la for-
mation professionnelle agricoles, soit dans les conditions prévues
par la loi n" du relative à l'appren-
tissage . »
Le second amendement n" 3, présenté par M . Sabatier, rappor-
teur général, et MM. Ansquer et Papon tend, dans la dernière
phrase du deuxième alinéa de cet article à supprimer les mots :
« à temps complet et de manière continue ».
La parole est à M. Ducray, pour soutenir l'amendement n° 7.
M. Gérard Ducray .
Dans la dernière phrase du deuxième
alinéa de l'article 1 les mots : « à temps complet et de manière
continue » peuvent prêter à une interprétation restrictive .
En limitant le bénéfice de la taxe d'apprentissage aux éta-
blissements d'enseignement « à temps complet et de manière
continue », on risque, dans l'application, d'exclure toutes les for-
mules d'enseignement qui donnent aux stages une place plus ou
moins importante, et notamment à celles qui, dans l'enseigne-
ment agricole, pratiquent le rythme approprié.
Les autres termes de la phrase : « soit pour partie dans
l'entreprise, pour partie dans un centre de formation d'appren-
tis e, n'écartent pas cet inconvénient, car ils ne visent que les
formations réglementées par le projet de loi relatif à l 'appren-
tissage, et non pas toutes les formules d'alternance.
Mon amendement a pour objet de faire bénéficier de la taxe
d'apprentissage tous les établissements d'enseignement visés par
la législation actuelle sur l'enseignement technique, par le projet
de loi d'orientation de l'enseignement technologique et profes-
sionnel et par le projet de loi sur l'apprentissage, auxquels il
convient de se référer pour les aspects pédagogiques.
M, le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Guy Bégué, rapporteur suppléant. La commission n'a pas
été saisie de l'amendement n" 7, mais elle a adopté l'amen-
dement n" 3, qui est pour ainsi dire identique: II est donc
vraisemblable qu'elle aurait également adopté l'amendement de
M. Ducray.
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat.
M. Jean Taittinger, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement n'est
pas favorable à ces amendements.
D'après le projet de loi relatif à l'enseignement technique,
les enseignements à temps complet doivent comprendre des
stages pour les élèves, ce qui répond dans une large mesure
aux voeux de MM. Ducray et Ansquer, et de la commission des
finances.
D'autre part, si les enseignements à temps partiels proprement
dits étaient admis au bénéfice de la réforme, un risque appa-
raîtrait, celui d'un apprentissage au rabais . Telle n'est certai-
nement pas l'intention des auteurs des amendements . Or le
Gouvernement tient tout particulièrement à ce que la réforme
de l'apprentissage, dont vous connaissez l'importance, ne soit
pas dévaluée. Il souhaite vivement que les amendements soient
repoussés.
M. le président. La parole est à M . Ansquer, vice-président de
la commission.
M. Vincent Ansquer, vice-président de la commission . J'indique
à M. le secrétaire d'Elat que, dans son amendement, la commis-
sion des finances n'a pas visé, bien entendu, un enseignement
au rabais. Qu'il me permette de contredire cette affirmation.
En effet, nous avons visé essentiellement des établissements
qui pratiquent l'alternance, c'est-à-dire des établissements qui
reçoivent des enfants, des scolaires, et qui, ensuite, les libèrent
pour les laisser notamment dans les exploitations agricoles : je
veux parler surtout des maisons familiales d'apprentissage
agricole.
Il serait dommageable pour ces établissements que le texte
dont nous discutons les élimine . C'est pour cette raison que
nous proposons une modification de l'article 1".
Nous vous demandons simplement, monsieur le ministre, de
bien vouloir tenir compte de ces observations . Peut-être n'avions-
nous pas été assez explicites, ce dont vous voudriez bien nous
excuser, mais nous souhaitons vivement que vous réexaminiez
votre position.
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat.
M. Jean Taittinger, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement main-
tient sa position.
Il rappelle que, selon le texte du Gouvernement, les premières
formations technologiques et professionnelles « sont dispensées
soit à temps complet et de manière continue dans un établisse-
ment d'enseignement, soit pour partie dans l'entreprise, pour
partie dans un centre de formation d'apprentis ».
Ce libellé parait répondre pleinement à la préoccupation des
auteurs des amendements.
M. le président . La parole est à M. Ducray.
M. Gérard Ducray . Je suis de l'avis de M. An .squer.
Le texte du Gouvernement peut paraiur incomplet. Notam-
ment, il ne vise pas les maisons familiales d'enseignement
agricole ; or il serait très regrettable que ces maisons . qui
éprouvent déjà des difficultés financières, en connaissent d'autres
encore du fait de la suppression du bénéfice de la taxe d'appren-
tissage.
Je demande donc à l'Assemblée d 'adopter mon amendement,
afin que la taxe d'apprentissage continue à être affectée à ces

2538
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 8 JUIN 1971
maisons familiales d'enseignement agricole qui ont fait leurs
preuves, qui ne dépendent pas directement de l'enseignement
technique et qui connaissent un rythme pédagogique particulier.
M. le président . La parole est à M. le secrétaire d 'Etat.
M. Jean Taittinger, secrétaire d'État. Les établissements aux-
quels il est fait allusion peuvent être conventionnés s'ils satis-
font aux conditions exigées.
Cette précision étant de nature à donner tous apaisements,
le Gouvernement souhaité que les amendements soient retirés.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Vincent Ansquer, vice-président de la commission. Comme
11 s'agit d'un amendement de la commisison des finances, il
n'est pas en mon pouvoir de le retirer.
Mais, étant donné les apaisements donnés par M . le secrétaire
d 'Etat, je m 'en remets à la décision de l'Assemblée.
M. le président. Monsieur Ducray, maintenez-vous votre amen-
dement ?
M. Gérard Ducray. Oui, monsieur le président.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 7.
(L'amendement est adopté.)
M. le président . L'amendement n" 3 n'a plus d'objet.
Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 1", modifié par les amende-
ments n"' 2 et 7.
(L'article 1", ainsi modifié, est adopté .)
[Article 2 .]
M. le président. « Art. 2. — Les exonérations prévues à l'ar-
ticle précédent sont accordées dans les conditions fixées par
les articles 230 et 230 bis du code général des impôts . Pour
l'application de ces dispositions, les comités départementaux de
la formation professionnelle, de la promotion sociale et de l'em-
ploi, institués par l 'article 2 de la loi du
.
.
.
1971 sur la formation professionnelle permanente, sont subs-
titués aux comités départementaux de l'enseignement technique
et aux organismes départementaux visés à l'article 230 bis
du code précité .
a
Personne ne demande la parole ?, ..
Je mets aux voix l'article 2.
(L'article 2 est adopté .)
[Article 3.]
M. le président. « Art. 3. — Le taux de la taxe d'apprentis•
sage est ramené de 0 .6 p. 100 à 0,5 p. 100 .
s
M. Neuwirth a présenté un amendement n" 5 qui tend à
supprimer cet article.
L'amendement n'est pas soutenu.
MM. Henri Lucas, Berthelot, Fievez et Andrieux ont présenté
un amendement n" 8 qui tend à rédiger ainsi l'article ? .
« Le taux de la taxe d'apprentissage est maintenu à 0,6 p. 100.
Une part de cette taxe est consacrée au développement des
établissements technologiques et professionnels, l'autre part au
fonctionnement et à l 'équipement des centres d 'apprentis .
w
La parole est à M. Henri Lucas.
M. Henri Lucas. Mesdames, messieurs, nous avons souligné
hier que le taux de la taxe d'apprentissage était diminué. Logi-
ques avec nous-mêmes, nous proposons aujourd'hui l'amende-
ment n" 8, dont M. le président vient de donner lecture.
L'abaissement du taux prend appui sur le fait que la taxe
d'apprentissage sera strictement réservée au financement des
premières formations, tandis que, dans l'état actuel des choses,
elle finance pour 2,) p . 100 de son total des formations ulté-
rieures. Mais cet argument ne semble pas fondé.
A l'heure actuelle, de nombreux jeunes restent sans forma-
tion professionnelle, généralement faute de structures d'accueil ;
une telle carence doit empêcher toute réduction d'un finance-
ment déjà insuffisant des premières formations.
Ensuite, cette taxe permet une amélioration du fonctionne-
ment et de l 'équipement des établissements technologiques et
professionnels, notamment publics, qui en ont le plus grand
besoin.
En outre, compte tenu du développement prévisible des
établissements d 'enseignement technique et de l'apprentissage,
ce n'est pas le moment d'en diminuer les sources de finan-
cement.
Enfin, si l'article 27 de la loi sur l 'apprentissage était main-
tenu, alors que nous en demandons la suppression, la taxe
d'apprentissage servirait aussi au paiement des salaires des
apprentis : dans ce cas, le taux de 0,6 p . 100 lui-même seràit
très insuffisant.
L'article 29 de la loi d'apprentissage indique qu'une fraction
de la taxe est obligatoirement consacrée à l'apprentissage . Il
convient de le rappeler dans la présente loi et de signaler
que l'autre part doit être consacrée au développement des
établissements, notamment publics, d'enseignement technolo-
gique et professionnel.
M . le président. Quel est l'avis de la commission'.
M. Guy Bégué, rapporteur suppléant. La commission n'a pas
été saisie de cet amendement . Mais, étant donné que, pour l'essen-
tiel, il a le 'même objet que celui de
M . Neuwirth, qu'elle a
rejeté, j'en déduis qu'elle aurait aussi repoussé l'amendement
qui vient d'être soutenu par M . Henri Lucas.
M. le président. La parole est à M . Neuwirth.
M. Lucien Neuwirth . J'ai une précision à demander au Gouver-
nement, étant donné que mon amendement n" 5 n'a pas été
discuté.
La diminution de 0,6 à 0,5 p . 100 du taux de la taxe d'appren-
tissage — puisque 0,1 p. 100 sera dévolu à l'enseignement
général — se traduira, pour les établissements dont l'essentiel
du budget est alimenté par le produit de cette taxe d'appren-
tissage, par une perte d'un tiers environ de leurs recettes.
Or il est bien connu que la plupart des écoles privées d'appren-
tissage, surtout en province, ne vivent que gràce à l'apport de
la taxe d'apprentissage que leur versent les entreprises de leur
ville, du département, voire — mais trop rarement — de la
région. Elles ne bénéficient pas de dotations en matériel et en
outillage, et cette taxe constitue vraiment l'essentiel de leurs
recettes.
Je voudrais donc savoir s'il y aura une diminution du budget
de ces écoles et, clans l'affirmative, quel en sera le taux . Si celui-
ci devait être supérieur à 0,2 p . 100, ces petites écoles, qui
rendent d'immenses services, seraient alors vouées à la disparition,
ce qui n'est certainement pas ]e but recherché.
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat.
M. Jean Taittinger, secrétaire d'Etat . Je ne crois pas, monsieur
Neuwirth, que la réduction de la taxe entraîne une diminution
des ressources pour les établissements auxquels vous faites
allusion.
En ce qui concerne l'amendement n" 8, je dirai qu'il parait
tout à fait inutile d'affecter aux établissements publics une
ressource de l'ordre de 150 millions (le francs par an . En
effet, les crédits budgétaires consacrés chaque année à cette
forme d 'enseignement seront, en toute hypothèse, très large-
ment supérieurs.
Aussi le Gouvernement demande-t-il à l'Assemblée d'écarter
cet amendement qui, d 'ailleurs, n'est pas conforme à l'article 18
de l'o rdonnance du 2 janvier 1959, en tant qu'il tend à instituer
une affectation de recettes à des dépenses.
M. le président . Monsieur Lucas, maintenez-vous votre a'tneu-
dement ?
M. Henri Lucas . Oui, monsieur le président.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n"
8,
repoussé par la commission et par le Gouvernement.
(L'amendement
n'est pas adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole? . ..
Je mets aux voix l'article 3.
(L'article 3 est adopté .)
[Article
4.]
M. le président. « Art. 4. — 1. Sous réserve des dispositions
ci-après, la taxe est recouvrée selon les modalités, ainsi que
sous les sûretés, garanties et sanctions applicables aux taxes
sur le chiffre d'affaires.
« Son versement doit accompagner le dépôt de la déclaration
prévue à l'article 5 ci-après.
«
2. Les réclamations sont présentées, instruites et jugées
comme en matière de taxe sur le chiffre d'affaires.
«
:1. L'employeur peut imputer sur le montant du verse-
ment prévu au 1 ci-dessus le montant des dépenses effective-
ment faites et à raison desquelles l'exonération totale ou
partielle de la taxe d'apprentissage est demandée dans les
conditions prévues à l'article 2 de la présente loi.
e Dans la mesure où l'exonération de la taxe d'apprentissage
accordée est inférieure au montant de l 'imputation pratiquée
par l'employeur, le complément de versement exigible est

ASSEMBLEE
NATIONALE — 3' SEANCE DU 8 JUIN 1971
2539
majoré de 10 p . 100. Cette majoration tient lieu de l 'indem-
nité de retard qui serait normalement exigible, en vertu des
dispositions de l'article 1727 du code général des impôts, pour
la période antérieure à la date de la notification de l'avis
de mise en recouvrement. s
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 4.
(L'article 4
est adopté .)
[Article 5 .]
M. le président . «Art. 5. — 1. Les employeurs sont tenus,
pour l'ensemble de leurs établissements exploités en France,
de remettre, au plus tard le 5 avril de chaque année, à la
recette des imputa compétente, une déclaration indiquant, notam-
ment, le montant des salaires passibles de la taxe d'apprentis-
sage qui ont été versés pendant l'année précédente ainsi que
le montant de l'exonération demandée.
« 2. En cas de cession, de cessation d'entreprise ou de décès
de l'employeur, les déclarations afférentes aux salaires qui n'ont
pas encore donné lieu à l'application de la taxe sont déposées
dans les dix jours de la cession, de la cessation ou du décès.
« En cas de règlement judiciaire ou de liquidation des biens,
ces déclarations sont produites dans les dix jours du jugement.
«3. La demande d'exonération dont le montant donne lieu à
l'imputation prévue à l'article 4, 3) doit être jointe à la décla-
ration.
« Lorsque cette demande a été produite après l'expiration
du délai prévu au 1 ci-dessus, le montant de l'exonération à
laquelle aurait pu prétendre l'assujetti est réduit de 10 p . 100
en cas de retard n'excédant pas un mois.
« Si le retard dépasse un mois sans excéder deux mois, l'exo-
nération est réduite de 50 p. 100. Au-delà de deux mois de
retard, la demande est rejetée.
« Dans le cas de cession ou de cessation d'entreprise, de décès
de l'exploitant, de règlement judiciaire ou de liquidation des
biens, la réduction est de 25 p . 100 lorsque la demande d'exoné-
ration a été produite avec un retard n'excédant pas un mois
par rapport au délai prévu au 2 ci-dessus . Au-delà d'un mois
de retard, la demande est rejetée .»
M. Sabatier, rapporteur général, a présenté un amendement
n° 4 qui tend à rédiger comme suit le paragraphe 2 de cet article :
« En cas de cession ou de cessation d'entreprise, les déclara-
tions afférentes aux salaires qui n'ont pas encore donné lieu à
l'application de la taxe sont déposées dans les dix jours de la
cession ou de la cessation.
«En cas de règlement judiciaire ou de liquidation des biens,
ces déclarations sont produites dans les dix jours du jugement.
«En cas de décès de l'employeur, ces déclarations sont pro-
duites dans les six mois du décès . s
La parole est à M. le rapporteur suppléant.
M. Guy Begué, rapporteur suppléant . Le délai de dix jours
est un délai de droit commun prévu, en cas de cessation de
l'exploitation, par l'article 89 du code général des impôts pour
la déclaration des rémunérations versées et par l'article 201
de ce code pour la déclaration des bénéfices.
Ces deux articles stipulent expressément que le délai est porté
à six mois en cas de décès de l'employeur. Ce délai de six mois
est celui prévu actuellement en matière de taxe d'apprentis-
sage, par l'article 229 du code général des impôts . Il n'y a donc
pas de raison apparente de déroger à cette règle . C'est pour-
quoi la commission des finances a adopté cet amendement.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Jean Taittinger, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement accepte
l'amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 4.
(L'amendement est adopté .)
M. le président . Personne ne demande plus la parole?
Je mets aux voix l'article 5, modifié par l'amendement n° 4.
(L'article 5, ainsi modifié, est adopté.)
[Article 6.]
M. le président .
« Art. 6. -- Des décrets détermineront, en
tant que de besoin, les mesures d'application de la présente
loi, notamment les modalités d'établissement et le contenu de
la déclaration et de la demande d'exonération prévues à l'article 5
ainsi que la recette des impôts compétente pour recevoir cette
déclaration.)
MM. Henri Lucas et Fievez ont présenté un amendement n° 9
qui tend à rédiger ainsi le début de cet article :
« Après consultation du Conseil national de la formation pro-
fessionnelle, des décrets... s (Le reste sans changement.)
La parole est d M. Lucas.
M. Henri Lucas. Cet amendement a pour objet évident d ' en-
tourer l 'application de la loi du maximum de garanties.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Guy Bègué, rapporteur suppléant . La commission n'a pas
été saisie de cet amendement.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Jean Taittinger, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement n'est
pas favorable à cet amendement qui risque d 'alourdir la procé-
dure de mise en oeuvre de la réforme.
M. le président. Monsieur Lucas, maintenez-vous votre amen-
dement?
M. Henri Lucas . Oui, monsieur le président.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 9.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ?
Je mets aux voix l'article 6.
(L'article 6 est adopté .)
[Article 7 et 8.]
M. le président. « Art. 7. — La présente loi s'appliquera pour
la première fois à la taxe d'apprentissage due à raison des
salaires payés en 1972. s
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 7.
(L'article 7 est adopté.)
« Art. 8. — Toutes dispositions législatives relatives à la
taxe d'apprentissage sont abrogées en tant qu'elles sont contraires
aux dispositions de la présente loi . — (Adopté .)
[Article 9.]
M. le président . « Art. 9. — La présente loi n'est pas appli-
cable dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de
la Moselle. Les conditions dans lesquelles elle sera applicable
dans les départements d'outre-mer seront déterminées par décret
en Conseil d'Etat .
s
MM. Henri Lucas et Fiévez ont présenté un amendement
n° 10, qui tend à supprimer cet article.
La parole est à M . Lucas.
M. Henri Lucas. Il convient à notre sens, de mettre fin au
particularisme de certains départements qui est préjudiciable au
développement de la formation des jeunes.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Guy Sabatier, rapporteur . La commission n'a pas été saisie
de cet amendement.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Jean Taittinger, secrétaire d'Etat. Nous examinerons dans
un instant l'amendement n° 6 auquel le Gouvernement se ral-
liera et qui n'est pas compatible avec l'amendement n° 10.
Le Gouvernement estime que ce!ui-ci constituerait une mesure
trop brutale. En effet, dans les départements d'Alsace et de
Moselle, un autre financement de l'apprentissage est déjà en
place : il s'agit de la taxe pour frais des chambres des métiers,
acquittée par toutes les entreprises qui forment des apprentis,
et recouvrée comme en matière de patente . L'adoption de cet
amendement aurait pour conséquence le cumul de cette taxe
avec la taxe d'apprentissage et imposerait donc une lourde
charge aux entreprises.
C 'est la raison pour laquelle le Gouvernement demande à
l'Assemblée de repousser cet amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 10, repoussé
par le Gouvernement.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. le président. MM. Schvartz, Schnebelen, Nass, ont présenté
un amendement n" 6, qui tend à substituer à la première phrase
de l'article 9 les deux alinéas suivants :
« A compter de la date d'application dans les départements
du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, de la loi n"
du
relative à l'apprentissage, la
taxe instituée par l'article 224 du code général des impôts sera

2540
ASSEMBLEE
NATIONALE — 3.
SEANCE DU 8
JUIN 1971
également due par les employeurs visés au 2 dudit article
pour les établissements situés dans les trois départements
quel que soit le siège du principal établissement de l'entreprise.
e Toutefois, par exception aux dispositions des articles 1 et 3
de la présente loi, les employeurs peuvent sur leur demande
obtenir exonération totale ou partielle de la taxe due au titre
des salaires versés dans les établissements considérés à raison
des seules dépenses visées aux articles 27 et 28 de la loi n°
 
du 
relative à l'apprentissage ; le taux
de la taxe sera alors et par voie de conséquence égal au
montant de la fraction citée à l'article 29 de cette loi . »
La parole est à M. Schvartz.
M. Julien Schvartz. M . le secrétaire d'Etat vient de nous
faire savoir que le Gouvernement accepterait cet amendement . Je
l'en remercie. Il a également rappelé à M . Lucas que les entre-
prises et les artisans des trois départements de l'Est sont déjà
fortement imposés pour l'apprentissage.
C'est la raison pour laquelle nous demandons uniquement
l'introduction dans ces département de la fraction de la taxe
qui sera réservée spécialement à l'apprentissage.
M. le président . La parole est à M . Westphal contre l'amen-
dement.
M. Alfred Westphal .
Les établissements intéressés du Bas-
Rhin, les chambres des métiers et de commerce comme les
organisations patronales sont unanimes à demander que cet
amendement ne soit pas adopté.
Je viens encore de recevoir un télégramme à ce sujet . Ces
établissements sont déjà imposés et c'est la raison pour laquelle
je prie le Gouvernement, comme la commission et l'Assemblée
de n'accepter aucun amendement à cet article qui précise bien,
que la loi ne serait pas applicable dans les départements de
l'Est.
M. Antoine Gissinger . Je demande la parole.
M. le président. Je ne puis vous donner la parole, mon-
sieur Gissinger, que si le Gouvernement ou la commission
interviennent à propos de cet amendement . ..
Je mets aux voix l'amendement n" 6.
(L'amendement est adopté .)
M. le président.
Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 9, modifié par l'amendement n° 6.
(L'article 9, ainsi modifié, est adopté .)
[Article 10 .]
M. le président. e Art. 10. — Les dispositions de la présente
loi et les textes pris pour son application seront insérés dans
le code général des impôts par décret en Conseil d'Etat. Ce
décret pourra apporter aux textes dont s'agit les adaptations
de forme nécessaires à leur codification à l'exclusion de toute
modification de fond . a
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 10.
(L'article 10 est adopté .)
M. le président . Je vais mettre aux voix l'ensemble de pro-
jet de loi.
La parole est à M. Henri Lucas pour expliquer son vote.
M. Henri Lucas. Mon explication sera très brève, rassurez-
vous . Je me réfère aux observations que nous avons présen-
tées hier dans la discussion générale.
Puisque les amendements que nous avons déposés n'ont pas
été acceptés, l'orientation générale du projet de loi n'étant en
rien modifiée, nous maintenons notre position et voterons
contre le projet de loi.
M. le président . Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'ensemble du projet de loi.
(L'ensemble du projet de loi est adopté .)
M. le président . Mes chers collègues, avant d'aborder la dis
cussion du texte suivant, qui va nous retenir fort longtemps,
nous allons suspendre la séance pour quelques minutes.
(La séance, suspendue le mercredi 9 juin à une heure quarante,
est reprise à une heure cinquante-cinq .)
M. le président.
La séance est reprise.
FORMATION PERMANENTE
M. le président . Nous abordons maintenant l'examen des arti-
cles du projet de loi complétant et codifiant les dispositions
relatives à la formation professionnelle permanente (n" 1754) .
[Article 1" .]
M. le président. e Art. 1". — La formation professionnelle
permanente constitue une obligation nationale . Elle est dispen-
sée aux adultes et aux jeunes déjà engagés dans la vie active
ou qui s'y engagent en vue de favoriser leur accès aux diffé-
rents niveaux de la culture et de la qualification professionnelle,
leur adaptation au changement des techniques et des conditions
de travail et leur contribution au développement économique et
social.
e L'Etat, les collectivités locales, les établissements publics,
les établissements d'enseignement publics et privés, les associa-
tions, les organisations professionnelles, syndicales et familiales
ainsi que les entreprises concourent à l'assurer .»
La parole est à M. Hoguet, inscrit sur l'article.
M. Michel Hoguet. Monsieur le ministre, nous avons présenté un
amendement à l'article 1°f et ulusieurs autres aux articles 7, 14
et 16, tous inspirés des mêmes considérations, qu'il me paraît
utile d'indiquer brièvement à l'occasion de la discussion de
l'article 1".
Ces amendements traduisent notre souci de permettre aux
entreprises de petite et de moyenne dimension de profiter des
nouvelles dispositions au même titre que les grandes entreprises.
En effet, si la nécessité d'un effort accru en faveur de la
formation professionnelle complémentaire n'est contestée par
personne, ces entreprises considérent que cet effort doit servir
d'abord à résoudre leurs propres problèmes de main-d'oeuvre.
Elles comprendraient mal qu'il n'en résulte pas de solutions
pratiques aux difficultés qu'elles rencontrent pour trouver le
personnel nécessaire à leur fonctionnement et à leur déve-
loppement.
Or, si les grandes entreprises et les professions fortement
structurées sont incontestablement en mesure d'utiliser une part
importante de leur e participation » à des actions de formation
correspondant parfaitement à leurs besoins, on peut craindre qu'il
n'en soit pas de même pour les secteurs d'activité où les besoins
sont non moins importants au niveau de la formation complé•
mentaire, mais qui comportent une majorité d'entreprises de
petite taille ou très dispersées géographiquement, si on leur
applique strictement les modalités prévues par le projet de loi.
Pourtant, ces professions trop dispersées, ces entreprises trop
petites aimeraient ne pas rester à l'écart de cet effort de déve-
loppement de formation professionnelle dont, selon vos propres
termes, monsieur le ministre du travail, elles devraient pouvoir
être les principales bénéficiaires.
Certes, elles peuvent tenter un effort d'organisation, par
exemple en regroupant leurs actions à l'échelon régional ou
en signant des conventions avec des organismes agréés de forma-
tion professionnelle, mais elles se trouvent néanmoins très défa-
vorisées par rapport en particulier au secteur des métiers.
En effet, elles ne peuvent prétendre à aucun des avantages
dont le projet envisage de faire bénéficier les exploitants agri-
coles et les chefs d'entreprise du secteur des métiers, alors que
dans les faits la différence existant entre une entreprise de cinq
salariés, considérée comme artisanale, et une de dix, considérée
comme industrielle ou commerciale, est toute théorique.
Les dirigeants de telles entreprises ne peuvent solliciter pour
eux-mêmes, comme ceux du secteur de g métiers, des stages de
formation, alors qu'ils leur seraient aussi bien utiles.
Du moins serait-il souhaitable qu'ils puissent, au prix de
quelques aménagements dans les décrets d'application, faire
profiter leurs salariés d'avantages identiques à ceux que la
formation professionnelle offre aux salariés des entreprises plus
grandes.
D'autre part, il semble anormal que les petites entreprises
soient pénalisées parce que la masse salariale qu'elles distri-
buent ne leur permet pas sur une année de financer un stage
de formation professionnelle pour l'un de leurs salariés.
Les obliger à verser chaque année leur participation dans la
caisse commune serait en fait les amener à financer les actions
de formation des grandes entreprises, alors que, bloquée sur une
période de plusieurs années — trois, par exemple, ainsi que nous
le proposerons dans un amendement — cette participation serait
suffisante pour envisager des actions particulières . Une formule
d'abonnement permettrait néanmoins d'effectuer chaque année à
un ou plusieurs organismes agréés le versement prévu par la loi.
De même, partager le montant de la participation entre plu-
sieurs catégories de bénéficiaires reviendrait à annihiler le
bénéfice de l'extension sur plusieurs années : aussi serait-il éga-
lement souhaitable de pouvoir verser la totalité de la participation
aux organismes agréés avec lesquels auront été souscrits des
contrats d'abonnement .

ASSEMBLEE
NATIONALE —
3° SEANCE
DU
8
JUIN
1971
2541
Comme vous le voyez, il ne s'agit pas de modifier fondamen-
talement l'optique du projet de loi, mais d'y introduire certains
aménagements qui, sans le dénaturer, rassureraient les dirigeants
des petites et moyennes entreprises et leur permettraient de se
sentir vraiment partie prenante dans une action dont ils sont
prêts à accepter la règle du jeu, pourvu qu'on n'en fasse pas au
départ un club réservé aux seules entreprises employant moins
de dix ou plus de cinq cents salariés ! (Applaudissements .)
M. le président. Je suis saisi de deux amendements pouvant être
soumis à une discussion commune.
L'amendement n° 7, présenté par M. Sallenave, rapporteur de
la commission des affaires culturelles, familiales et sociales,
tend à substituer au premier alinéa de l'article 1" les deux
alinéas suivants :
« La formation professionnelle constitue une obligation natio-
nale. Elle comporte une formation professionnelle initiale et
une formation professionnelle continue destinée aux adultes et
aux jeunes déjà engagés dans la vie active ou qui s'y engagent.
« La formation professionnelle continue a pour objet de per-
mettre l'adaptation des travailleurs au changement des techni-
ques et des conditions de travail, de favoriser leur promotion
sociale par l'accès aux différents niveaux de la culture et de
la qualification professionnelle et leur contribution au dévelop-
pement économique et au progrès social . »
L'amendement n" 78, présenté par MM . Lucas, Andrieux et
Duroméa, .tend, après la première phrase du premier alinéa de
l'article 1•', à insérer la nouvelle phrase suivante : e L'Etat est
tenu de donner au service public les moyens d'apporter son
concours à cette formation, soit dans le cadre de l'éducation natio-
nale, soit dans le cadre de l'association pour la formation profes-
sionnelle des adultes . s
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l'amendement
n" 7.
M. Pierre Sallenave, rapporteur . La commission avait d'abord
envisagé de déposer trois amendements, le premier substituant
le terme « destinée » au mot « dispensée », le deuxième faisant
référence à la promotion sociale, le troisième substituant à
l'expression « développement économique et social » l'expres-
sion « progrès économique et social s, le mot « progrès » parais-
sant en effet plus opportunément associé au mot « social s que
le mot « développement ».
Mais le souci de rendre homogène le vocabulaire de ce projet
de loi avec celui du projet concernant l'enseignement technolo-
gique nous a conduits à une nouvelle rédaction du premier
alinéa de l'article premier, que la commission des affaires cultu-
relles demande à l'Assemblée d'adopter.
M. le président. La parole est à M . Lucas, pour défendre
l'amendement n" 78.
M. Pierre Lucas. Il ne suffit pas de dire que la formation pro-
fessionnelle permanente constitue une obligation nationale ;
encore faut-il donner les moyens de la mettre en oeuvre.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement sur les deux
amendements?
M. Joseph Fontanet,
ministre du travail, de l'emploi et de
la population . J'approuve dans sa forme l'amendement de la
commission, mais je veux placer l'Assemblée devant ses respon
sabilités quant au choix de l'épithète « continue' qui a été
substituée à celle de « permanente ».
Je sais que M. Capelle a plaidé en faveur de l 'épithète
continue s, qui a le mérite de s'harmoniser avec le vocabulaire
international. Mais elle est contraire aux usages français et
risque par conséquent d'introduire une confusion dans une
matière déjà relativement complexe.
Je ne m'oppose pas, pour l'instant, à ce que l 'Assemblée
adopte l'épithète « continue», qui a déjà été retenue pour
un précédent projet, mais je demanderai au Sénat de reconsi-
dérer la question.
En ce qui concerne l'amendement de M. Lucas, il aurait
mieux sa place dans l'exposé des motifs du projet que dans
le dispositif d'une loi . Je demande à M. Lucas d'y renoncer,
afin de ne pas surcharger un texte suffisamment lourd.
M. le président. Quel est l'avis de la commission sur l'amen-
dement n° 78.
M. Pierre Sallenave,
rapporteur.
Les préoccupations de
M. Lucas trouvent satisfaction par l'article 6, où il est fait
référence expresse à la mobilisation des moyens d'éducation,
notamment de la formation professionnelle des adultes.
M. le président . Monsieur Lucas, maintenez-vous votre amen-
dement ?
M. Henri Lucas. Oui, monsieur le président . Je préférerais
qu'une telle disposition figure à l'article 1".
M. le président . La parole est à M . Neuwirth.
M. Lucien Neuwirth . N'y a-t-il pas une contradiction entre
l'amendement de la commission et le projet n° 1752 ? J'apprécie
cet amendement, mais il ne m'avait pas semblé, lors des précé-
dentes discussions, que la formation professionnelle 'initiale
relevait de la formation continue . Si c 'est le cas, je m'en
réjouis .
-
M. le président. La parole est à M. le rapporteur.
M. Pierre Sallenave, rapporteur . M . Neuwirth a sans doute
mal lu le nouveau libellé de l'article 1" proposé par la com-
mission . Il en ressort nettement que la formation continue se
distingue de la formation professionnelle initiale,
M. le président . Je
mets aux voix l 'amendement n° 7.
(L'amendement est adopté .)
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 78.
(L'amendement n'est
pas
adopté.)
M. le président. MM. Hoguet, Neuwirth, Beucler, Charles
Bignon, Buot, Bisson et Pierre Lelong ont présenté un amende-
ment n° 100 tendant à compléter le deuxième alinéa de l'arti-
cle 1" par les mots suivants : e sous réserve, pour les petites
et moyennes entreprises, d'adaptations éventuelles nécessitées
par les problèmes spécifiques qu'elles posent ».
La parole est à M . Ilognet, qui, ayant déjà longuement défendu
ses amendements, devrait faire preuve d'une briéveté 'dont je lui
serais reconnaissant.
M. Michel Hoguet.
Je réponds à votre appel, monsieur le
président,. en disant simplement qu'il me semble souhaitable
que les entreprises petites et moyennes puissent, à la faveur
de quelques aménagements dans les décrets d'application, faire
profiter leurs salariés d'avantages comparables à ceux que la
formation professionnelle offre aux salariés des entreprises plus
. grandes. Il serait bon que ce texte figure dans la loi, afin qu'il
ne soit pas oublié dans les décrets d'application.
M. le président. La parole est à M . le rapporteur.
M. Pierre Sallenave, rapporteur. Notre commission, ainsi que
la commission des finances saisie pour avis, n'ont pas été insen-
sibles aux préoccupations de M. Boguet et de ses amis, dont
je me suis fait l'interprète dans mes rapports écrit et oral.
Je fais remarquer à M . Hoguet que les petites entreprises,
c'est-à-dire celles qui emp .aient moins de dix salariés, sont
exclues du champ d'application de la loi . Quant aux moyennes
entreprises, que l'on pourrait situer au-dessus de ce seuil, il
semble qu'elles aient un besoin aussi pressant, et peut-être plus,
de formation pour que les grandes entreprises ne détiennent
pas le monopole de la formation.
Mais, comme il est difficile de préciser les modalités qu'on
pourrait leur appliquer, la commission a repoussé l'amendement.
M. le président. La parole est à M . le ministre du travail,
de l'emploi et de la population.
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population.
Je ferai remarquer aux signataires de l'amendement que, si nous
les suivions, la loi risquerait d'être interprétée dans un sens
beaucoup moins favorable qu 'elle ne doit l'être pour les petites
et moyennes entreprises.
En effet, ils nous demandent de rechercher, à travers les
décrets d'application, quelques aménagements marginaux pour
que cette loi, conçue pour les grandes entreprises, puisse néan-
moins, subsidiairement, ne pas trop gêner les petites.
Or ce n'est pas du tout l'esprit de la loi, qui a été conçue
de manière telle que c'est la totalité de ses articles, dans leur
pleine finalité, qui doivent pouvoir convenir parfaitement aux
petites entreprises.
Je vous demande, monsieur Boguet, de réfléchir à deux
souhaits que vous avez exprimés très éloquemment : d'une part,
la possibilité, pour les petites entreprises, de n'être pas liées,
année par année, par les mécanismes mais, selon vos propres
termes, de contracter un abonnement de formation ; d'autre part,
la possibilité, en ce qui concerne les droits de leurs propres
employés, de ne pas être obligées de les calculer année par
année, mais de les répartir le cas échéant sur plusieurs exercices.
Eh bien ! précisément ce ne sont pas des aménagements margi-
naux que nous voulons introduire dans la loi pour répondre
à votre souci ; ce sont des dispositions essentielles qui vont
être précisés tout à l'heure par des amendements qui sont d'ores
et déjà déposés.
Je vous propose donc de retirer cet amendement ; nous pour-
rons, quand nous discuterons des dispositions qui sont celles-là

2542
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU
8
JUIN 1971
mêmes que vous souhaitez, voir ensemble comment les insérer
dans le corps même de la loi.
M. le président. La parole est à M . Hoguet.
M . Michel Hoguet.
Compte tenu des indications que M . le
ministre vient de donner à propos des contrats d'abonnement;
j'ai l'espoir que l'un de mes amendements sera tout à l'heure
adopté ; j'accepte donc de retirer celui-ci.
M. le président. L'amendement n° 100 est retiré.
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 1", modifié par l'amendement n° 7.
(L'article 1", ainsi modifié, est adopté .)
[Article 2 .1
M . le président. Je donne lecture de l'article 2 :
TITRE I"
DES INSTITUTIONS DE LA FORMATION PROFESSIONNELLE
« Art. 2. — La formation professionnelle et la promotion
sociale font l'objet d'une politique coordonnée et concertée,
notamment avec les organisations représentatives des employeurs
et des travailleurs salariés ainsi que des travailleurs indépen-
dants.
« A cet effet, Il est créé auprès du Premier ministre un comité
interministériel dont le ministre de l'éducation nationale est le
vice-président et un groupe permanent de hauts fonctionnaires
dont le président est désigné par le Premier ministre . Ces orga-
nismes sont assistés, pour l'élaboration et la mise en oeuvre de
la politique de formation professionnelle, de la promotion sociale
et de l'emploi, par un conseil national de la formation profes-
sionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi réunissant notam-
ment des représentants des pouvoirs publics et des organisations
professionnelles et syndicales intéressées.
s Sont institués, suivant les mêmes principes, des comités régio-
naux et ales comités départementaux de la formation profession -
nelle, de la promotion sociale et de l'emploi.
s Les modalités d'organisation et (le fonctionnement des comi-
tés et conseil mentionnés à l'alinéa précédent sont déterminées
par décret.s
M. Olivier Giscard d'Estaing a présenté un amendement n° 44
qui tend à compléter le premier alinéa de cet article par les
dispositions suivantes : « et des représentants des organismes
publics et privés dispensant la formation permanente des adul-
tes s.
La parole est à M . Olivier Giscard d'Estaing.
M. Olivier Giscard d'Estaing .
L'article 2 prévoit — à juste
titre — une concertation entre les organismes représentatifs des
employeurs et des travailleurs salariés en ce qui concerne la
formation professionnelle et la promotion sociale. Il me parait
utile d'y ajouter les représentants des organismes publics et
privés dispensant la formation permanente des adultes de
façon à essocier à la concertation ceux qui la donne et qui,
par définition, sont au courant de ses nécessités et de ses
exigences.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Pierre Sallenave,
rappo-teur .
L'article 7 du décret du
18 janvier 1967 précise que le conseil national de la formation
professionnelle comprend, entre autres membres, des repré-
sentants des organismes publics ou privés responsables de la
formation professionnelle, des chambres d'agriculture, de com-
merce et des métiers . Par conséquent, la concertation que
souhaite M . Olivier Giscard d'Estaing avec les représentants
des organismes intéressés par la formation professionnelle se
trouve déjà satisfaite par cette disposition.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population.
Je partage l'avis de la commission et j'attire l'attention de
M. Olivier Giscard d'Estaing sur les problèmes inextricables de
représentation que poserait son amendement si on l'inter-
prétait dans un sens plus extensif encore que le permettent
les textes existants.
M. le président. La parole est à M . Olivier Giscard d'Estaing.
M. Olivier Giscard d'Estaing. Je suis un peu surpris de cette
réponse car l 'article 7 du décret prévoit que cette concertation
aura lieu et qu'elle est organisée . La logique serait donc d'ac-
cepter mon amendement qui est compatible avec l'esprit de la
loi. Voilà pourquoi je propose de mentionner cette possibilité de
concertation, dès l'article 2, alors qu'on semble l'exclure .
M. le président. Je mets aux voix l 'amendement n°
44
repoussé par la commission et par le Gouvernement.
(L'amendement
n'est pas adopté.)
M. le président . M. Sallenave, rapporteur, et M. Capelle ont
présenté un amendement n° 8, ainsi rédigé:
« I. — Dans la première phrase du deuxième alinéa de l'arti-
cle 2, après les mots : c vice-président s, supprimer la fin de la
phrase .
s
c II. — En conséquence, rédiger ainsi le début de la deuxième
phrase du même alinéa : « Cet organisme est assisté . .. » (le
reste sans changement) .
a
La parole est à M. le rapporteur.
M. Pierre Sallenave,
rapporteur . Cet amendement est dû à
M. Capelle. Il a pour conséquence de supprimer la référence
au groupe permanent des hauts fonctionnaires . Il ne faut
voir, bien sûr, dans cette suppression aucun désaviceu de
cette instance qui a rendu de grands services . M. Capelle
estime simplement que la disposition en cause est du domaine
réglementaire.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la
population.
Je demande à l'Assemblée de ne pas accepter cet amendement.
Certes, la disposition en cause est du domaine réglementaire,
mais il en est ainsi de beaucoup d'autres dans cette loi, puisque
nous avons voulu en faire une charte de la formation per-
manente et un document regroupant l'essentiel du dispositif
qui en règle le fonctionnement . C'est d'ailleurs ainsi que se
présentait déjà la loi de 1966 . M. Capelle ne s'est certainement
aperçu que la disposition qu'il vise figurait dans la législation
antérieure. Décider, aujourd'hui, de la supprimer prendrait,
qu'il le veuille ou non, le sens d'un désaveeu, d'une défiance
à l'encontre de l'organisme en cause.
Par ailleurs, la formation permanente, action interminis-
térielle intéressant plusieurs départements ministériels, ne peut
être coordonnée que par un organisme fort, capable d'en
assurer le bon fonctionnement et la bonne liaison . La dimi-
nution de l'autorité de cet organisme qui résulterait de
l'adoption de l'amendement ne pourrait que nuire profon-
dément à la mise en oeuvre de cette action, d'autant plus que
c'est au groupe permanent des hauts fonctionnaires que l'on
doit les progrès réalisés en matière de formation profession-
nelle permanente dans notre pays depuis cinq ans.
M. le président. La parole est à M. Neuwirth.
M. Lucien Neuwirth. Je partage le point de vue de M . le
ministre du travail . Dans une loi aussi importante, qui touche
à tant de domaines différents, nous devons assurer une coor-
dination interministérielle. C'est précisément parce qu'il exis-
tait un comité regroupant des hauts fonctionnaires de tous les
ministères que nous avons pu aboutir à la discussion d'au-
jourd'hui. Il faut maintenir cet organisme.
M.
le
président. Je mets aux voix l 'amendement n° 8,
repoussé par le Gouvernement.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. le président . MM. Neuwirth, Hoguet, Beucler, Buot, Bisson,
Capelle, Pierre Lelong, Brocard, ont présenté un amende-
ment n" 64 qui tend, dans le deuxième alinéa de l'article 2,
après les mots: « Conseil national de la formation professionnelle a
à insérer les mots : «de l'apprentissage a.
La parole est à M. Neuwirth.
M. Lucien Neuwirth . Un amendement voté ce matin en fin
de discussion du projet de loi n° 1752 sur l'enseignement
technologique et professionnel me donne à penser que l'ap-
prentissage fait partie de droit de la formation profession-
nelle. Si, monsieur le ministre, vous pouviez me le confirmer, je
pourrais retirer mon amendement n" 64.
M. le président. La parole est à M. le ministre du travail
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population. Je
confirme.
M. Lucien Neuwirth . Merci, monsieur le ministre . Je retire mon
amendement.
M. le président. L'amendement n° 64 est retiré.
MM. Neuwirth, Iloguet, Boucler, Guet, Bisson, Capelle, Pierre Le-
long, Brocard, ont présenté un amendement n" 65 qui tend, à la
fin du deuxième alinéa de l'article 2, après le mot : « organi-
sations s, à insérer le niot :
s institutionnelles s.
La parole est à M . Neuwirth

ASSEMBLEE NATIONALE — 3• SEANCE
DU
8
JUIN
1971
2543
M . Lucien
Neuwirth . Une fois
de plus, je
désire, par cet
M. le président. Monsieur Lucas, maintenez-vous votre amen-
amendement, exprimer explicitement ce que les différents textes
dement?
que
nous discutons
prévoient
implicitement .
M. Henri 'Lucas. Je le retire, monsieur le président.
Il faut qu'il soit
bien
entendu
que
les
chambres
de
com-
L'amendement n° 79 est retiré.
merce et d'industrie, les chambres d'agriculture, les chambres
M. le président.
M . Sallenave, rapporteur, a présenté un
amendement n°
des métiers et autres compagnies consulaires sont concernées
10
l'article 3 par
par la composition du comité .
qui
tend à compléter le dernier alinéa
de
les
mots : cet de promotion sociale s.
M. le président. Quel est l'avis de la commission?
La parole est à M. le rapporteur.
M .
Pierre
Sallenave,
rapporteur. Je fais à
M . Neuwirth
la
M. Pierre Sallenave, rapporteur. 11 nous a paru souhaitable
même réponse qu'à M . Olivier Giscard d'Estaing tout à l'heure,
de
faire référence
à cette notion
de
promotion
sociale
qui,
à l'occasion de
son amendement
n" 44. Les institutions aux-
quelles
il fait allusion
sont
représentées
au
sein du conseil
absente de cet article, est omniprésente dans le projet.
national de la formation professionnelle .
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. le ministre du
travail,
de
l'emploi et de
la
population.
M.
le ministre du travail,
de
l'emploi et de
la
population.
Le Gouvernement accepte l'amendement.
Cette adjonction ne me parait pas utile puisque ' M. Neuwirth
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 10.
a par avance satisfaction. Je ne crois pas non plus que la for-
(L'amendement est adopté .)
mulation
c organisations institutionnelles' soit à l'abri de tout
reproche. A
du moment
où nous confirmons que ces
partir
M. le président. Le Gouvernement a présenté un amendement
organisations sont représentées dans les instances et y demeu-
n"
122 qui
tend à compléter le dernier alinéa
de l'article
3
reront, je pense que M. Neuwirth peut retirer son amendement.
par les dispositions suivantes:
M. k
Retirez-vous votre amendement, monsieur Neu-
président .
Ces
différentes
actions
et
initiatives
peuvent
aussi
bien
porter sur la formation des stagiaires gue sur celle
wirth ?
des moni-
teurs.,
est à M. le ministre du travail, de
M. Lucien Neuwirth . Oui, monsieur le président.
La parole
l'emploi et de
M. le président. L'amendement n° 65 est retiré.
M. Sallenave, rapporteur . a présenté un amendement n" 9 qui
tend. dans le dernier alinéa de l'article 2, à substituer aux mots :
« mentionnés à l'alinéa précédent » les mots :
e mentionnés aux
alinéas précédents s.
La parole est à M . le rapporteur.
M. Pierre Sallenave, rapporteur. Il s'agit d'une simple question
de forme.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population . Le
Gouvernement accepte l'amendement et remercie la commission
de cette correction grammat°-ale.
M. le président. Je mets au, voix l'amendement n° 9.
(L'amendement est adopté .)
M. le président . Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 2, modifié par l'amendement n" 9.
(L'article 2, ainsi modifié, est adopté.)
[.Article 3 .]
M. le président.
s Art. 3. — Le comité interministériel de la
formation professionnelle et de la promotion sociale détermine,
en fonction des exigences de la promotion sociale et du déve-
loppement économique, les orientations prioritaires de la poli-
tique des pouvoirs publics, en vue de :
a — provoquer des actions de formation professionnelle et de
promotion sociale;
— soutenir par un concours financier ou technique les cliver-
ses initiatives en matière de formation professionnelle . »
M . Henri Lucas a présenté un amendement n" 79 qui tend à
rédiger ainsi le début de cet article :
« Après consultation du conseil national de la formation pro-
fessionnelle, le comité . .. Le reste sans changement.
La parole est à M. Henri Lucas.
M. Henri Lucas. L'avis des organisations siégeant au sein du
conseil national de la formation professionnelle nous parait
utile.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Pierre Sallenave,
rapporteur .
La commission a écarté
l'amendement de M . Lucas, bien qu'elle ne soit pas insensible
à son inspiration.
.J'invite M . Lucas à lire l'article 9 du projet de loi . Il pourra
constater que la concertation y est très explicitement prévue.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre du travail, de l 'emploi et de la population.
Le Gouvernement est d'accord avec la commission.
J'indique également à M . Lucas que tous ses mois une délé-
gation du conseil national se réunit avec le groupe permanent.
La consultation me parait donc organisée dans des conditions
parfaites et je puis donner l'assurance qu'elle sera maintenue .
la population.
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population.
En fait cet amendement, qui vise la formation des formateurs,
reprend un amendement n" 46 de M. Olivier Giscard d'Estaing
à l'article 10. Il semble préférable de l'insérer clans l'article 3,
qui a une portée générale plutôt que dans l'article 10 qui
ne vise que certains types de stages.
M .
le président. La parole est à M . Olivier Giscard d'Estaing.
M. Olivier Giscard d'Estaing. Je suis d'accord avec M. le
ministre pour procéder de la sorte . Cependant, je n'avais pas
limité mon amendement n" 46 aux seuls moniteurs mais je
l'avais étendu aux
c cadres appelés à dispenser à temps plein
ou partiel un enseignement de formation professionnelle ou de
promotion sociale e.
M. le ministre du travail,
de
l'emploi et de la population.
On pourrait dire plus simplement et plus généralement les
formateurs e.
M. Olivier Giscard d'Estaing. En effet.
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population.
Je remplace donc dans l'amendement du Gouvernement le
mot « moniteurs e par le mot « formateurs a.
M. le président. Quel est l'avis de la commission sur l'amen-
dement ainsi rectifié ?
M. Pierre Sallenave, rapporteur . La commission avait accepté
le principe de l'amendement n" 46 de M . Olivier Giscard
d'Estaing à l'article 10, mais pensait en effet que son insertion
serait plus opportune à l'article 3 . Par conséquent, elle ne peut
qu'approuver la proposition du Gouvernement.
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n° 122 rectifié.
(L'amendement est adopté .)
M. le président . Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 3, modifié par les amendements
adoptés.
(L'article 3, ainsi modifié, est adopté .)
[Article 4 .]
M . le président. Je donne lecture de l'article 4:
TITRE
TI
DES CONVENTIONS
DE FORMATION PROFESSIONNELLE
« Art . 4. — Les actions de formation professionnelle et de
promotion sociale mentionnées à l'article premier ci-dessus
peuvent faire l'objet de conventions . Ces conventions sont bilelé-
rales ou multilatérales . Elles déterminent notamment:
« -- la nature, l'objet, la durée et les effectifs des stages
qu'elles prévoient;
«— les moyens pédagogiques et techniques mis en couvre;
« — lorsqu'elles concernent des salarié, les facililis accon
décs, le cas échéant, à ces derniers pour poursuivre les stages

2544
ASSEMBLEE
NATIONALE
qu'elles
prévoient,
notamment
les
congés,
aménagements
réductions
d'horaires
dont
ils
bénéficient
en
application
dispositions
législatives, réglementaires ou contractuelles ;
— 3° SEANCE DU 8 JUIN 1971
ou
de
«— les modalités de contrôle des connaissances et la nature
de la sanction de la formation dispensée ;
la répartition des charges financières relatives au fonc-
tionnement des stages et à la rémunération des stagiaires ainsi
que. le cas échéant, à la construction et à l'équipement des
centres ;
«— les modalités de règlement amiable des difficultés
auxquelles peut donner lieu l'exécution de la convention .»
MM. Henri Lucas et Duroméa ont présenté un amendement
n" 80 qui tend à compléter le troisième alinéa de cet article
par les mots : « et leur contrôle a.
La parole est à M . Lucas.
M. Henri Lucas. Cet amendement se justifie par son texte
muni e
M. le président. Quel est l'avis de la commission?
M. Pierre Sallenave, rapporteur. La commission a écarté cet
amendement, bien qu'elle comprenne la préoccupation de son
auteur.
Il n'est pas utile d'alourdir la convention qui doit rester un
instrument souple . Par ailleurs, les conventions particulières
faisant intervenir l'aide de l'Etat prévues à l'article 9 pour-
ront, bien entendu, comporter des conditions plus strictes, ce
qui répond au souci de contrôle de M . Lucas.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la popul .:'rion.
La question mérite quelques commentaires . Elle procède cer-
tainement d'une incompréhension de l'application d'autres dispo-
sitions existant dans le texte.
En réalité, on peut se trouver devant deux types de conven-
tions.
Ou bien il s'agit d'une con vention de formation simple, conclue
entre une entreprise qui a besoin de formation et un organisme
qui dispense cette formation sans l'intervention de l'Etat : dans
ce cas, où est le contrôle ?
On le trouve d'abord dans l'organisme même qui dispense la
formation, lequel pour être admis à conclure une convention
ouvrant droit à la déductibilité de la taxe, doit être agréé. On le
trouve ensuite, au sein de l'entreprise où la convention sera
conclue puisque le comité d'entreprise aura également à se
prononcer dans le cadre de la réunion annuelle portant sur la
formation.
S'il s'agit,. non plus d'une convention simple, mais d'une
convention conclue avec l'Etat ou d'une convention multilatérale
à laquelle l'Etat est partie, interviennent alors les contrôles
spécifiques prévus dans tous les cas où il y a aide de l'Etat.
h parait donc inutile d'ajouter une disposition supplémen-
taire. Votre souci, monsieur Lucas, se trouve dissipé par d'autres
dispositions du texte général.
M . le président. La parole est à M . Lucas.
M. Henri Lucas. Après les explications de M . le ministre, je
retire mon amendement.
M. le président . L'amendement n" 80 est retiré.
MM. Henri Lucas, Fiévez et Duroméa ont présenté un amen-
dement n" 81 qui tend, après le troisième alinéa de l'article 4,
à insérer le nouvel alinéa suivant :
« Les conditions de prise en charge des frais de formation
pédagogique des moniteurs et leur rémunération . »
La parole est à M . Lucas.
M. Henri Lucas. La fortuu!ation que je propose est celle qui
figurait à l'article 4 du décret n" 70-241 du 16 mars 1970.
A notre avis, les conventions doivent prévoir la prise en
charge.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Pierre Sallenave, rapporteur . La commission repousse cet
amendement, estimant que le sixième alinéa de l'article 4
répond aux préoccupations exprimées par M . Lucas.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M . le ministre du travail, de l'emploi et de la population. Il
n'est pas absolument nécessaire que les conventions de forma-
tion professionnelle conclues entre un organisme dispensateur de
formation et une entreprise qui recourt à ses prestations déter-
minent les conditions de prise en charge des frais de formation
pédagogique des moniteurs et leur rémunération, comme le
demandent les auteurs de l'amendement n° 81, puisque de tels
contrats revêtiront un caractère quasi commercial.
Cela dit, le Gouvernement ne voit pas d'inconvénient à ce que
l'amendement soit adopté. Il laisse seulement à l'Assemblée le
soin d'apprécier si ce texte apporte une garantie supplémentaire.
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n° 81, accepté
par le Gouvernement.
(L'amendement est adopté .)
M. le président . Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 4, modifié par l'amendement n" 81.
(L'article 4, ainsi modifié, est adopté.)
[Article 5 .]
M. le président. « Art. 5. — Les entreprises, groupes d'entre-
prises, associations, organisations professionnelles, syndicales ou
familiales, les collectivités locales, les établissements publics,
notamment les chambres de commerce et d'industrie, les cham-
bres des métiers et les chambres d'agriculture, ainsi que les éta-
blissements qui en dépendent, interviennent à ces conventions soit
en tant que demandeurs de formation, soit en vue d'apporter
leur concours technique ou financier, à la réalisation des pro-
grammes. r
M. Sallenave, rapporteur, et M . Olivier. Giscard d'Estaing ont
présenté un amendement, n" 11, corrigé, qui tend, au début de
cet article, après le mot :
s associations e, à insérer les mots :
s établissements et organismes privés qui dispensent une forma-
tion ou concourent à la promotion d'actions de formation x.
La parole est à M. Olivier Giscard d'Estaing.
M. Olivier Giscard d'Estaing . L'article
5 énumère les orga-
nismes, entreprises et associations qui peuvent intervenir dans
les conventions. Cependant il comporte une omission . Certes,
cette liste n'est pas limitative et l'on ne saurait lui donner un
caractère exhaustif. Mais, à partir du moment où le législateur
se lance dans une énumération, il doit veiller à éviter toute
équivoque.
D'aucuns pourront penser que les établissements et organismes
privés visés dans notre amendement sont englobés sous le terme
cl'« associations
s . Cependant, la précision que nous proposons
ne parait pas dénuée d'intérêt.
M. le président. Je suis saisi d'un sous-amendement, n" 123,
présenté par le Gouvernement, qui tend, dans le texte proposé
par l'amendement n" 11 corrigé, à supprimer les mots : «qui
dispensent une formation ou concourent à la promotion d'actions
de formation n.
La parole est à M. le ministre du travail, de l'emploi et de la
population, pour soutenir le sous-amendement et donner son avis
sur l'amendement n" 11 corrigé.
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population.
M. Olivier Giscard d'Estaing a raison de considérer que la
rédaction de l'article 5 n'est pas parfaite.
En effet, alors que l'exposé des motifs du projet de loi et
l'article mentionnent les établissements d'enseignement
privé, ceux-ci ne sont pas explicitement désignés dans cet arti-
cle. Le mot « associations s, si l'on entend ainsi couvrir ces
établissements, peut prêter à équivoque.
Mais il y a peut-être aussi un autre membre de phrase qui
n'est pas très bien rédigé. Il s'agit de la fin de cet article,
qui précise que les différents organismes interviennent à ces
conventions, soit en tant que demandeurs de formation . .. » —
ce qui est clair — «
. ..soit en vue d'apporter leur concours,
technique ou financier, à la réalisation des programmes
a,
ce
qui ne fait pas apparaître les prestations de formation.
On peut très bien imaginer un concours technique ou finan-
cier qui ne constitue pas une prestation de formation.
M. Olivier Giscard d'Estaing l'a très bien compris qui, après
la première partie de son amendement, qui explicite que les
établissements et organismes privés peuvent concourir à des
actions de formation, a précisé : « qui dispensent une formation
ou concourent à la promotion d'actions de formation . a
Je pense que cette précision, qu'il a eu raison de formuler,
serait encore mieux placée à la fin de l'article 5 car elle concer-
nerait alors, non seulement les organismes désignés dans
son amendement, mais d'autres aussi qui sont dans le même cas.
C'est pour cette raison que le Gouvernement. a déposé un amen-
dement n" 124 qui sera examiné tout à l'heure.
Le sous-amendement et l'amendement du Gouvernement n'ont
pas d'autre objet que
de
transférer• à la fin lie l'article 5
la deuxième partie de la phrase proposée par M . Giscard d'Es-
taing, concernant la qualité de dispensateur de formation.

ASSEMBLEE NATIONALE —
3'
SEANCE DU 8 JUIN 1971
2545
Une fois encore, nous pourrions nous mettre d'accord sur
un amendement ainsi élaboré en commun.
M. le président. Monsieur Olivier Giscard d'Estaing, acceptez-
vous la proposition de M . le ministre ?
M. Olivier Giscard d'Estaing. Oui, monsieur le président.
M . le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Pierre Sallenave, rapporteur. La commission a adopté l'amen-
dement de M. Olivier Giscard d'Estaing . Elle n'a pas été saisie
du sous-amendement du Gouvernement mais j'ai le sentiment
qu'elle n'y aurait pas été opposée.
M . le président. Je mets aux voix le sous-amendement n" 123.
(Le sous-amendement est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 11 corrigé,
modifié par le sous-amendement n" 123.
(L'amendement, ainsi modifié, est adopté .)
M.
le président. Je suis saisi de deux amendements pouvant
être soumis à une discussion commune.
Le premier, n" 124, présenté par le Gouvernement, tend à
compléter l'article 5 par les mots : « soit en tant que dispensateurs
de formation.
Le deuxième amendement, n" 135, présenté par MM. Neuwirth,
Hoguet, Beucler, Buot, Bisson, Pierre Lelong et Brocard, dont
la commission accepte la discussion, tend, à la fin de cet
article, après les mots : « demandeurs de formation », à insérer
les mots : « soit en tant que dispensateurs directs de formation s.
M. le ministre du travail a défendu tout à l'heure cet amen-
dement.
Monsieur Neuwirth, maintenez-vous le vôtre, qui a satisfaction ?
M. Lucien Neuwirth. Non, monsieur le président . En effet
j'avais d'abord cru que c'était mon amendement que défendait
M. le ministre.
M. le président . L'amendement n" 135 est retiré.
Je mets aux voix l'amendement n" 124.
(L'amendement est adopté.)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ?. ..
Je mets aux voix l'article 5, modifié par les amendements
adoptés.
(L'article 5, ainsi modifié, est adopté .)
[Article 6 .]
M. le président. « Art. 6. — Les établissements d'enseignement
publics et les centres collectifs de formation professionnelle des
adultes subventionnés par le ministère du travail, de l'emploi et
de la popul2•ion contribuent, en plus de leur mission propre, au
développement de la formation professionnelle, par leurs moyens
en personnel et en matériel.
s Ils interviennent alors dans le cadre de conventions passées
en application de l'article 4 ci-dessus :
« — soit avec l'un des organismes demandeurs de formation
visés à l'article 5 ;
« — soit avec l'Etat quand les actions sont organisées à l'ini-
tiative de celui-ci. s
M. Olivier Giscard d'Estaing a présenté un amendement n" 48
qui tend, au début du premier alinéa de cet article, après les
mots : « d'enseignement s, à supprimer le mot : s publics s.
La parole est à M. Olivier Giscard d'Estaing.
M. Olivier Giscard d'Estaing. L'article 6 prévoit que les établis-
sements d'enseignement public contribuent au développement de
la formation professionnelle. Or, il se trouve que la loi c. .. 3 décem-
bre 1966 précisait déjà que les conventions pouvaient être pas -
sées avec les établissements d'enseignement publics ou privés.
D'ailleurs, cette précision figure dans l'exposé des motifs du
projet de loi.
En revanche, on peut s'étonner que, dans l'article 6, n'appa-
raissent pas les établissements d'enseignement privés. C 'est pour-
quoi je demande la suppression du mot « publics
s dans l 'ar-
ticle F, dont le début se lirait ainsi
:
s Les établissements d'en-
seignement et les centres collectifs de formation profession-
nelle. etc. s.
M. le président . La parole est à M . le rapporteur.
M. Pierre Sallenave, rapporteur . La commission a estimé que
la préoccupation de M . Olivier Giscard d'Estaing était déjà satis-
faite par l'amendement qui a été adopté à l'article précédent . Par
ailleurs, il lui apparait à l'évidence que l'article 6 est essentiel-
lement consacré, à travers l'enseignement public et les centres
collectifs de F .P.A ., aux organismes de l'Etat . Par conséquent il
ne peut y avoir, à cet article, de référence aux établissements
privés.
M . le président. La parole est à M. le ministre du travail, de
l'emploi et de la population.
M. le min istre du travail, de l'emploi et de la population.
L'article 6
a
un double objet. D'abord, il traduit la volonté
du Gouvernement de mobiliser les moyens de l'éducation natio-
nale et des centres publics de formation professionnelle, notam-
ment ceux qui dépendent du ministère du travail, au service
de la formation professionnelle permanente. C'est une manifes-
tation d'intention et de volonté.
En second lieu, il précise que ces établissements, ces ser-
vices publics pourront bénéficier de conventions comportant
versement de rémunérations, ce qui est exceptionnel s'agissant
d'organismes de cette nature.
C'est donc un article dont la finalité est très spécifique et
qui n'a rien à voir avec la possibilité, pour les entreprises
privées, de passer convention et d'intervenir dans la formation
professionnelle, objet de l'article précédent qui, après l'adop-
tion de l'amendement présenté par M . Olivier Giscard d'Estaing
est devenu tout à fait clair.
Il ne faut donc pas mélanger ces préoccupations fort dis-
tinctes.
Après les explications positives qui lui ont été fournies,
M. Olivier Giscard d'Estaing admettra certainement que les
décisions que nous venons de prendre lui donnent pleinement
satisfaction. Il pourra donc sans doute voter pour cet article
qui ne crée aucune interférence avec la décision prise tout à
l'heure par l'Assemblée.
M. le président. Monsieur Olivier Giscard d'Estaing, mainte-
nez-vous votre amendement ?
M. Olivier Giscard d'Estaing. J'aurais aimé avoir une précision.
Le deuxième alinéa de l'article 6 fait mention de l'article 4.
Il est, en effet, précisé que les établissements interviennent
dans le cadre de conventions passées en application de l'arti-
cle 4. Dans votre esprit, monsieur le ministre, cette disposition
s'applique-t-elle également aux établissements privés ?
M.
le président. La parole est à M . le ministre du travail,
de l'emploi et de la population.
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population . Les
conventions de l'article 4 s'appliquent également à l'article 5.
Il est tout à fait normal qu'un établissement privé passe un
contrat avec un autre organisme dispensateur de formation
et que ce contrat fasse l'objet d'une rémunération, d'un prix
payé par l'organisme qui reçoit à celui qui donne, alors que ce
genre de prestation échangée contre un versement en argent
n'est pas courant quand il s'agit d'un service public.
C'est pourquoi l'article 6 entend souligner que cette procé-
dure s'appliquera, bien qu'elle soit exceptionnelle quand il s'agit
d'établissements de cette nature.
M . le président. L'amendement est-il maintenu ?
M. Olivier Giscard d'Estaing. Je le retire.
M. le président. L'amendement n" 48 est retiré.
M. Olivier Giscard d'Estaing a présenté un amendement, n" 49,
qui tend, dans le premier alinéa de l'article 6, après les mots :
« de l'emploi et de la population s, à insérer les mots : « ou
par l'un des ministères intéressés s.
La parole est à M. Olivier Giscard d'Estaing.
M. Olivier Giscard d'Estaing. La formation permanente inté-
resse plusieurs ministères, et notamment le ministère de l'agri-
culture. C'est pourquoi, dans l'amendement n" 49, après la
mention : « ministère du travail, de l'emploi et de la population »,
je propose d'ajouter l'expression :
s ou par l'un des ministères
intéressés s.
M . le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Pierre Sallenave,
rapporteur. La commission n'a pas très
bien perçu l'intention de M . Olivier Giscard d'Estaing, peut-être
en raison du fait que la rédaction du début de l'article 6 est un
peu amphibologique.
En effet, il faut peut-être préciser que les mots
:
a subven-
tionnés par le ministère du travail, de l'emploi et de la popu-
lation s concernent uniquement les centres collectifs de for-
mation professionnelle et non point les établissements d'ensei-
gnement publics.
Or les centres de formation professionnelle des adultes sont
uniquement subventionnés par le ministère du travail, à l'exclu-
sion, à notre connaissance, de tout autre ministère.
Cet amendement nous a donc paru ne pas avoir d'objet.

2546
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE
DU 8
JUIN 1971
M. le président. La parole est à M. le ministre du travail,
de
a 5° Les règles selon lesquelles est déterminée pour un
tra-
l'emploi et de la population .
vailleur, la périodicité des congés auxquels il peut prétendre
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population . C'est
au titre de la présente loi . a
Je suis saisi de quatre amendements pouvant être soumis à
en quelque sorte un problème de vocabulaire, car les centres
de
formation
professionnelle
des adultes
désignés
par cette
une discussion commune.
expression un peu longue ne sont pas des établissements d'ensei-
Le premier amendement, n° 125, présenté par le Gouverne-
gnement publics.
ment, tend à rédiger ainsi le paragraphe I de cet article :
On aurait pu dire :
a les centres de F . P. A . a . On a employé
une formule pius compliquée, mais qui revient au même . Or
les centres agricoles auxquels vous avez fait allusion, monsieur
Giscard d'Estaing, sont des établissements d'enseignement
publics.
M. le président.
Maintenez-vous votre amendement, mon-
sieur Olivier Giscard d'Estaing ?
M. Olivier Giscard d'Estaing.
Compte tenu des explications
de M . le ministre, je retire mon amendement.
M. le président. L'amendement n° 49 est retiré.
Personne ne demande plus la parole? . ..
Je mets aux voix l'article 6.
(L'article 6 est adopté .)
[Article 7 .]
M. le président . Je donne lecture de l'article 7 :
TITRE III
DU CONGE DE FORMATION
« Art. 7. — I. — Les travailleurs salariés, n'entrant pas
dans les catégories mentionnées au titre VII de la présente loi,
dont l'ancienneté dans l'entreprise est de deux ans au moins et
qui désirent effectuer des stages de formation ayant reçu l'agré-
ment de l'Etat au titre du présent article, ont droit, sur demande
adressée à leur employeur, à un congé.
« II. — Ce congé correspond à la durée du stage, sans pouvoir
excéder un an s'il s'agit d'un stage continu à temps plein ou
1.200 heures s'il s'agit de stages constituant un cycle péda-
gogique comportant des enseignements discontinus ou à temps
partiel.
« Ce congé pourra toutefois excéder un an ou 1 .200 heures
s'il s'agit d'un stage de « promotion professionnelle » au sens
de l'article 10 ci-après et inscrit sur la liste spéciale prévue
à l'article 26 de le présente loi.
« III. — Le bénéfice du congé demandé est de droit, sauf
dans le cas où l'employeur estime, après avis du comité d'entre .
prise ou, s'il n'en existe pas, des délégués du personnel, que cette
absence pourrait avoir des conséquences préjudiciables à la
production et à la marche de l 'entreprise. En cas de différend,
l'inspecteur du travail contrôlant l'entreprise peut être saisi par
l'une des parties et peut être pris pour arbitre.
e
IV. — La durée de ce congé ne peut être imputée sur la
durée du congé payé annuel. Ce congé est assimilé à une
période de travail pour la détermination des droits des intéres-
sés en matière de congé payé annuel.
«
La même assimilation s'applique à l'égard des droits
que le salarié tient de son ancienneté dans l 'entreprise.
e V. — Les travailleurs bénéficiant de ce congé peuvent être
rémunérés par leurs employeurs, en application de dispositions
contractuelles . L'Etat peut les rémunérer ou participer à leur
rémunération dans les conditions prévues au titre VI de la
présente loi.
e VI. — L'agrément prévu au I du présent article est accordé
en considération de l'intérêt que présente le stage pour la
formation professionnelle permanente des travailleurs.
« VII. — Un décret en Conseil d'Etat fixe les mesures d'appli-
cation du présent article ; il détermine notamment :
• 1" La procédure d'attribution de l'agrément prévu au I du
présent article ;
e 2" Les règles selon lesquelles est déterminé, par établisse-
ment, le pourcentage maximum de travailleurs susceptibles de
bénéficier simultanément d'un congé ou le pourcentage maxi-
mum d'heures de travail susceptibles d'être affectées, au cours
d'une période annuelle ou pluriannuelle, à l 'exercice du droit
à congé ;
e 3" Les conditions et les délais de présentation de la demande
à l'employeur en fonction de la durée de la formation ainsi que
les délais de réponse motivée de l'employeur ;
a 4' Les conditions dans lesquelles l'employeur peut, le cas
échéant, différer le congé en raison des nécessités propres
de son entreprise ou de son exploitation ;
« Tout au long de leur vie active, les travailleurs salariés
n'entrant pas dans les catégories mentionnées au titre VII de
la présente loi et qui désirent effectuer des stages de formation
ayant reçu l'agrément de l'Etat au titre du présent article ont
droit, sur demande adressée à leur employeur, à un congé.
« Ne sont exclus du bénéfice de ce congé que les travailleurs
titulaires d'un diplôme de l'enseignement supérieur long ou
d'un diplôme professionnel depuis moins de trois ans ainsi que
ceux dont l'ancienneté dans l'entreprise est inférieure à deux
ans. s
Le deuxième amendement, n° 126, présenté par le Gouverne-
ment, tend, après le paragraphe I de l'article 7, à insérer les
deux paragraphes nouveaux suivants :
« I bis. — Dans les établissements de 100 salariés et plus,
lorsque plusieurs travailleurs, remplissant les conditions fixées
aux article 4 et 5 ci-dessus, demandent un congé de formation,
la satisfaction accordée à certaines demandes peut être différée
afin que le pourcentage de travailleurs simultanément absents
de l'établissement ne dépasse pas 2 p. 100 du nombre total de
travailleurs dudit établissement.
« I ter. — Dans les établissements de moins de 100 salariés,
cette satisfaction peut être différée si le nombre d'heures de
congé demandées dépasse 2 p . 100 du nombre total des heures
de travail effectuées dans l'année.
a Toutefois, le nombre d'heures de congé auxquelles les sala-
riés de ces établissements ont droit pourra être reporté d'une
année sur l'autre sans que ce cumul puisse dépasser quatre ans . »
Le troisième amendement, n" 127, présenté par le Gouverne-
ment, tend à rédiger ainsi le paragraphe VI de l'article 7 :
« L'agrément prevu au I du présent article est accordé en
considération de l'intérêt que présente le stage pour la forma-
tion professionnelle permanente par arrêté du Premier minis-
tre.»
Le quatrième amendement, n" 128, présenté par le Gouverne-
ment, tend à rédiger ainsi le début du paragraphe VII de l'ar-
ticle 7:
a Pour les travailleurs des entreprises qui ne relèvent pas
d'un accord conclu en ce domaine entre les organisations profes-
sionnelles et syndicales les plus représentatives sur le plan natio-
nal, un décret en Conseil d'Etat déterminera notamment :
« 1" Les règles selon lesquelles est déterminé . . . s
Le reste sans changement.
La parole est à M. le ministre du travail, de l'emploi et de
la population.
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population. Nous
en arrivons à un article très important . En effet, l'article 7
concerne ce que j'ai appelé hier, dans mon exposé, le complé-
ment que la loi apporte au dispositif antérieur, c'est-à-dire l'orga-
nisation du congé-formation.
Au cours du débat qui a suivi, nous avons entendu plusieurs
membres de l 'Assemblée émettre la crainte que l'intervention de
la loi et des décrets, à propos d'un problème que les partenaires
sociaux ont chergé à régler par la voie contractuelle, dans une
négociation qui a abouti à l'accord du 9 juillet 1970, ne crée des
perturbations et ne dénature cette politique contractuelle.
Le Gouvernement a voulu marquer, par un amendement — j'en
ai déjà parlé au cours de mon intervention — son souci de voir
bien précisés les domaines respectifs de la loi et du décret,
d'une part, et de la politique contractuelle, d'autre part.
Nous voulons, en effet, que l 'autonomie de la politique contrac-
tuelle, dans son domaine propre, soit bien affirmée et bien
assurée.
Les amendements déposés par le Gouvernement ont donc pour
objet, tout d'abord, d'insérer dans la loi ce qui relève effective-
ment de la responsabilité du législateur.
C'est le cas, par exemple, de certaines dispositions qui vont
au-delà de l'accord du 9 juillet 1970, mais qui touchent à des
secteurs à propos desquels les pouvoirs publics estiment qu'ils ne
peuvent pas rester passifs et qu'ils ne disposent pas de l'arsenal
de mesures nécessaires pour répondre aux besoins.
Nous avons estimé que l'accord du 9 juillet 1970 comportait
une restriction en ce qui concerne la possibilité, pour les per-
sonnes figées, de suivre des stages de formation permanente.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE
DU
8
JUIN 1971
2547
On comprend bien pourquoi les partenaires sociaux avaient
retenu cette limitation : à l'évidence, le cas d'une personne âgée
qui, à quelques années de la retraite, demanderait à suivre un
stage de formation, voire de promotion, ne sera pas très fréquent.
Mais il nous semble impossible d'admettre une telle limita-
tion, au moment où nous affirmons notre volonté de mener une
politique de l'emploi du troisième âge, où nous demandons aux
employeurs, aux organisations syndicales, aux comités d'entre-
prises, de prévoir la possibilité d'un aménagement, en fin de
carrière, des postes de travail pour tenir compte du fait que les
forces ou les facultés du travailleur ne sont plus les mêmes que
ce qu'elles pouvaient être dix ou quinze ans auparavant, que ses
forces physiques aient déclinées ou que l'expérience ait fait
mûrir en lui certaines qualités le rendant apte à exercer des
fonctions nouvelles.
.Que ferait-on, en effet, si une personne âgée de soixante ans
et demi demandait à suivre un stage d'adaptation afin de pouvoir
quitter un emploi trop fatigant pour exercer uné activité qui
conviendrait mieux à son état de santé et à ses aptitudes.
Nous ne pouvons donc pas accepter une telle restriction . C 'est
la raison pour laquelle nous avons tenu à indiquer que c'était
pendant toute leur vie active que les travailleurs devaient pou-
voir bénéficier de la formation permanente.
De même, nous avons voulu préciser que la durée de présence
dans l'entreprise, nécessaire pour pouvoir bénéficier du droit au
congé-formation, après l'obtention d'un diplôme, ne sera pas de
cinq ans, mais de trois ans seulement . même s'il s'agit d'un
diplôme d'enseignement supérieur.
Il nous a semblé que la limitation à cinq ans retardait par trop
les possibilités de promotions ultérieures et nous voudrions que
l'Assemblée adopte cette règle qui est conforme à d'autres dispo-
sitions régissant des situations analogues dans des domaines
voisins.
Nous avons également fixé à 2 p . 100 la proportion de tra-
vailleurs pouvant simultanément suivre une formation. A cet
égard, nous n'allons pas au-delà de l'accord du 9 juillet 1970 ;
nous reprenons, sur ce point, la disposition contenue dans cet
accord, laquelle, par son importance, nous a semblé devoir figurer
dans la loi elle-même.
Nous voulons aussi que la loi détermine les conditions de
l'agrément prévu au début du projet de loi, pour les stages aux-
quels pourront prétendre les travailleurs désirant un congé-
formation.
Nous vous proposons donc d'insérer dans la loi ce qui nous
parait essentiel, de confirmer ensuite les grandes lignes du dispo-
sitif de l'accord, en les complétant sur certains points et, pour
montrer la volonté du Gouvernement et du législateur de respec-
ter l'autonomie de la politique contractuelle, de renvoyer à
l'accord pour tout ce qui était prévu dans la dernière partie de
l'article 7 et qui devra être réglé par décret.
Ce décret devra être pris puisque l'accord du 9 juillet 1970,
comme je l'ai indiqué hier, ne couvre qu'une dizaine de millions
de salariés, cinq millions de salariés restant à l'écart . Ainsi le
décret ne s'appliquera que là où il n'y a pas eu accord, ce qui
est la manière la plus claire de prouver notre volonté de res-
pecter le champ de la politique contractuelle, lorsqu'il y a eu
et lorsqu'il y aura contrat.
Je vous demande, mesdames, messieurs, de bien vouloir adopter
cet amendement qui répondra certainement aux aspirations que
vous avez été nombreux à manifester au cours de la discussion
générale. Il est évident que cette adoption devra entraîner le
rejet des amendements n" 94 et n" 101 qui, s'agissant des deux
questions que j'ai traitées tout à l'heure — celle des travailleurs
âgés de plus de soixante ans et celle de la suppression de la
nécessité d'une présence pendant cinq ans après l'obtention d'un
diplôme d'enseignement supérieur — prennent des positions qui
vont à l'encontre de celles que j 'ai défendues tout à l'heure.
M. le président . Quel est l'avis de la commission sur l'amen-
dement n" 125 ?
M. Pierre Sallenave, rapporteur . Monsieur le président, j'expo
serai la position de la commission sur l'amendement n" 125 et,
en même temps, si vous le permettez, sur les trois autres amen•
dements défendus par le Gouvernement.
La commission, qui n 'en a pas été saisie, reconnaît néanmoins
que ces amendements font écho aux préoccupations manifestées
par les commissaires au cours d'un débat en commission, ainsi
que par moi-même, hier, dans mon rapport oral.
Aussi, ne puis-je que donner témoignage d'un préjugé très
favorable envers ces quatre amendements.
M. le président. Je suis saisi de deux amendements pouvant
être soumis à une discussion commune.
L'amendement n° 94; présenté par M. Beucler, tend à complé
ter
le paragraphe VII de l'article 7 par le nouvel alinéa
suivant :
a 6" Les conditions liées à l'âge de la retraite et à la
possession par les travailleurs de diplômes professionnels ou
de diplômes de l'enseignement supérieur.
s
L'amendement n" 101, présenté par MM. Hoguet, Neuwirth,
Beucler, Charles Bignon, Buot, Bisson et Lelong, tend à complé-
ter le paragraphe VII de l'article 7 par le nouvel alinéa suivant :
« 6" Les conditions liées à la possession par les travailleurs de
diplômes professionnels ou de diplômes de l'enseignement supé-
rieur. s
La parole est à M . Beucler, pour soutenir l'amendement n" 94.
M. Jean-Jacques Beucler. Si l'amendement du Gouvernement
est adopté, le mien deviendra sans objet.
Mais je tiens à dire que je suis fermement partisan de la
formation professionnelle comme de son extension . Je l'ai prouvé
déjà hier en vous expliquant comment, depuis neuf ans, nous
menons, dans la région de Montbéliard, de Belfort et en Haute-
Saône, des expériences qui, me semble-t-il, sont presque uniques
en France, en matière de formation professionnelle : il s'agit
du C. I. P. E. S. — centre interprofessionnel de promotion éco-
nomique et sociale — dont le siège est à Exincourt.
M. Boulloche, député de cette circonscription, ne me contre-
dirait pas.
Nous sommes donc au courant de ces questions mais nous
cherchons à être réalistes.
Quand vous revenez sur une décision prise dans un accord
paritaire, issu d'une politique contractuelle, accord qui ne pré-
voyait pas de droit au congé-formation pour les personnes âgées
de plus de soixante ans, vous commettez, à mon avis, une erreur.
Ce n'est pas réaliste, étant donné que personne, j'en suis à
peu près persuadé, en tout cas, aucun travailleur, âgé de plus
de soixante ans, ne vous demandera de congé de formation.
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population.
Alors, les dispositions que je défends ne sont pas gênantes.
M. Jean-Jacques Beucler . Si. C'est inutile et c'est gênant vis-à-vis
de la politique contractuelle . Vous jetez le discrédit sur elle, ce
qui peut être grave de conséquences.
Je maintiens mon amendement, essentiellement pour une ques -
tion de principe, puisque, ainsi que vous l'avez indiqué, mon-
sieur le ministre, clans les faits, cela n'aura certainement aucune
signification.
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population.
C'est vous qui l'avez dit, ce n'est pas moi.
M. Jean-Jacques Beucler.
C'est du moins mon impression.
Il m'étonnerait beaucoup qu'un travailleur de soixante ans,
à cinq ans au maximum de l'âge de la retraite, qui, espérons-le,
sera peut-être abaissé, demande un congé de formation. Il
faudrait le lui imposer, et très fortement.
Cependant, je ne veux pas insister davantage et, si l'amen-
dement de M. le ministre est voté, je retirerai le mien.
M. le président. MM. Henri Lucas et Duroméa ont présenté
un amendement, n' 82, qui tend à compléter le premier ali-
néa (I) de l'article 7 par la phrase suivante :
a Aucun délai d'ancienneté n'est exigé pour les travailleurs
faisant l'objet d'une mesure de licenciement . s
Cet amendement étant incompatible avec un certain nombre
d'autres amendements, j'invite M . Lucas à le défendre dès main-
tenant.
M. Henri Lucas, Cet amendement a pour objet de donner
une possibilité supplémentaire aux travailleurs.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M . Pierre Sallenave, rapporteur. La commission fait observer
que l'article 7 vient en première ligne dans le titre précisément
consacré au congé de formation.
Or les travailleurs licenciés sont, hélas, par définition, en une
sorte de congé très fâcheux qui n'a rien à voir avec le congé-
formation et, par conséquent, ne ressortissent pas à cet article.
Nous les retrouverons à l'article 10, puisqu'ils bénéficient des
stages de conversion avec aide de l'État.
M. le président. Je pense, monsieur Lucas, que vous retirez
votre amendement?
M. Henri Lucas. Oui, monsieur le président.
M. le président. L'amendement n' 82 est retiré.
Je mets aux voix l'amendement n" 125.
(L'amendement est adopté .)

2548
ASSEMBLEE NATIONALE — 3• SEANCE DU
8
JUIN 1971
M. le président. Je vais maintenant mettre aux voix l'amen-
dement n" 126, déjà défendu par le Gouvernement.
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population . .le
désire ajouter quelques mots, monsieur le président.
M . le président . Vous avez la parole, monsieur le ministre.
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population . Je
voudrais faire remarquer à M . Hoguet que l'amendement n" 126
comprend un paragraphe 1 ter qui répond précisément au souci
qu'il manifestait de voir incluses dans le dispositif que nous
mettons en place des dispositions concernant les petites et
moyer!nes entreprises.
En effet, le paragraphe I ter permet, pour les établissements
occupant moins de cent salariés, de capitaliser en quelque sorte
les droits à congé décomptés non pas en jours mais en heures,
de façon à pouvoir plus facilement les répartir sur plusieurs
années au cas où l'obligation d'honorer ces droits dans une
seule année se heurterait à une difficulté particulière du fait
de l'exiguïté des effectifs.
C'est dans la loi même, comme vous avez bien voulu l'admettre
tout à l'heure en faisant confiance au Gouvernement, que vous
allez obtenir satisfaction.
M. Michel
Hoguet . Je vous remercie, monsieur le ministre.
M. le président. La parole est à M . Olivier Giscard d'Estaing.
M. Olivier Giscard d'Estaing . Je désire obtenir une précision
de M. le ministre.
Dans l'accord complémentaire concernant les cadres, il est
prévu que le nombre des cadres admis simultanément au congé-
formation ne doit pas dépasser 3 p . 100 des effectifs . Le fait de
limiter à 2 p. 100 du nombre des travailleurs n'exclut-il pas
cette possibilité ? Il conviendrait alors d'amender l'article 7 pour
tenir compte de cette clause conventionnelle.
M . le président. La parole est à M . le ministre du travail,
de l'emploi et de la population.
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population.
Nous sommes devant un cas très intéressant qui nous montre
comment l'intervention des pouvoirs publics et la politique con-
tractuelle
peuvent s'articuler.
Nous définissons un plancher, mais rien n'empêche les par-
tenaires sociaux d'aller plus loin et c'est la raison pour laquelle
la loi dira que le droit à congé s'exerce dans la limite de
2 p. 100. I1 est parfaitement possible aux partenaires sociaux
de décider que, pour la catégorie cadres, ce sera 3 p . 100.
C'est là un exemple très intéressant de ce que nous voulons
faire pour bien articuler le cadre général qui dépend du légis-
lateur et toutes les initiatives qui restent ouvertes dans le
domaine contractuel.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 126.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 127.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 128.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. M. Sallenave, rapporteur, a présenté un
amendement n" 12 qui tend, dans le troisième alinéa (2°)
du paragraphe VII de l'article 7, après les mots : « est déterminé,
par établissement, s, à insérer les mots : « compte non tenu
des congés visés à l'article 8 ci-après ).
La parole est à M. le rapporteur.
M. Pierre Sallenave, rapporteur. Cet amendement — comme
d'ailleurs le suivant — répond au souci d'assurer, si j'ose dire,
l'étanchéité entre l'article 7 et l'article 8.
En effet, l'article 8 vise une catégorie de travailleurs qui
peut bénéficier de congés . Nous proposons donc, par l'amende-
ment n" 12, que ces congés ne soient pas pris en compte dans
le calcul de l'effectif maximum des travailleurs simultanément
en stage et, par l'amendement n" 13 que je me permets de
défendre maintenant, que les travailleurs qui ont obtenu un
congé au titre de l'article 8 ne se trouvent pas défavorisés
lorsqu'ils auront l'occasion de bénéficier d'un congé en vertu
de l'article 7.
M. le président. La parole est à M . le ministre du travail, de
l'emploi et de la population.
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population.
Le Gouvernement accepte ces deux amendements.
Je fais observer néanmoins que, du fait de cette division
entre le domaine contractuel et les domaines législatif et régle-
mentaire que nous avons voulu réaliser par l'amendement adopté
par l'Assemblée à ma demande et indiquant que le' décret, dans
lequel vont s'insérer les dispositions réclamées par M . Sallenave
au nom de la commission, n'interviendra qu'à défaut d'accord,
il faudra que là où il y a accord les partenaires sociaux se pro.
noncent sur ces dispositions qui ne leur seront pas automati-
quement applicables.
C'est un exemple de la liberté que nous laissons aux parte-
naires sociaux de tenir compte, selon le résultat de leurs propres
négociations, des décisions prises aujourd'hui qui ne s'applique-
ront pas obligatoirement à leur contrat, dès lors que nous avons
voulu, avec l'accord de l'Assemblée, distinguer les deux
domaines.
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n° 12, accepté
par le Gouvernement.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. M. Sallenave. rapporteur, a présenté un amen-
dement, n" 13, qui tend à compléter le dernier alinéa (5°) du
paragraphe VII de l'article 7 par les dispositions suivantes :
«
. .., compte tenu des congés dont il a pu bénéficier antérieu-
rement au titre de l'article 8. s
Le Gouvernement a dépà donné son avis sur cet amendement.
Je mets aux voix l'amendement n° 13, accepté par le Gouver-
nement.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. L'amendement n° 94 devient sans objet.
Quant à l'amendement n" 101, il est retiré.
M. Michel Hoguet. En effet.
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
de mets aux voix l'article 7, modifié par les amendements
adoptés.
(L'article 7, ainsi modifié, est adopté .)
[Article 8.]
M. le président. « Art. 8. — I. — Les travailleurs salariés
qui ne sont pas titulaires d'un diplôme professionnel ou bénéfi-
ciaires d'un contrat d 'apprentissage ont droit, pendant les deux
premières années de présence dans l'entreprise et jusqu'à ce
qu'ils atteignent l'âge de vingt ans révolus, à un congé leur per-
mettant de suivre des stages de formation ayant reçu l'agré-
ment de l'Etat au titre du présent article . Le bénéfice de ce
congé ne peut être refusé.
« II. — La durée de ce congé, qui ne peut excéder
cent heures par an, ne peut être imputée sur la durée du congé
payé annuel. Ce congé est assimilé à une période de travail
pour la détermination des droits des intéressés en matière de
congé payé annuel.
« La même assimilation s'applique à l'égard des droits que
le salarié tient de son ancienneté dans l'entreprise.
« III. — En cas de différend relatif à l'application du présent
article, l'inspecteur du travail contrôlant l'entreprise peut être
saisi par l'une des parties et peut être pris pour arbitre.
« IV. — L'agrément prévu au I du présent article est accordé
en considération de l'intérêt que présente le stage pour la for-
mation professionnelle permanente des travailleurs.
« V. — Un décret en Conseil d'Etat fixe les mesures d'appli-
ration du présent article ; il détermine notamment :
« 1" La procédure d'attribution de l'agrément prévu au I du
présent article ;
« 2" La durée minimum de présence dans l'entreprise pour
que le droit à congé soit ouvert ;
s 3" Les conditions et délais de présentation de la demande
à l'employeur ainsi que les délais de réponse motivée de celui-ci ;
« 4" Les conditions dans lesquelles l'employeur peut, le cas
échéant, différer le congé en raison des nécessités propres de
son entreprise ou de son exploitation . »
M. Bender a présenté un amendement n" 98 qui tend à rédiger
ainsi cet article :
s En ce qui concerne les travailleurs salariés ayant moins de
vingt ans révolus et moins de deux ans d'ancienneté, qui ne
sont ni titulaires d'un diplôme professionnel, ni bénéficiaires
d'un contrat d'apprentissage, un décret en Conseil d'Etat fixe
les mesures d'application de la présente loi.
« Il détermine notamment:
« 1) La durée minimum de présence dans l'entreprise pour
que le droit à congé soit ouvert ;
« 2) Les conditions et délais de présentation de la demande
à l'employeur ainsi que les délais de réponse motivée de celui-ci ;
